안녕하십니까
경제위원회 투자 스킬업 32와 포트폴리오 이렇게 만드세요.
이제 두 번째 시간 최종화가 되겠습니다.
네. 바깥습니다. 경제위원회죠. 또 헤어집니다.
얘기하고 난 다음에 얘기해요.
원래 바로 해주시는데 오늘 바로 안 해주시기에 또 존재감 있게는 또 한 번은 해야 될 것 같아가지고.
경제위원회 박수현 앵커입니다. 이렇게 얘기할 때 이제 마지못해 얘기해야 있어 보이지.
그러니까요. 혹시나 잊어버릴 수 있으면 어떡하지?
또 낼름 해버렸대요.
많은 분들이 이제 우리 세 명 앵커 들 중에서 제일 좋아하시고
제일 많이 응원해 주시고 저도 제일 많이 의지하고 있고 제일 좋아하고 있고
다 아시죠. 요거 과정을 거쳐야지 제가 또 무너지가 뿜뿜하거든요. 그래서 거쳐야 되는 작업입니다.
아닙니다. 아닙니다. 진짜로 진심으로. 뭐랄까 가장 좀 세 분 중에서 가장 프로페셔널한 앵커 분이 우리 박수 앵커님이 아닌가.
제가 이제 방송하면 저는 댓글을 다 보기 때문에 댓글 보면 항상 많이 써있는 게 뭐냐면
좀 케미가 되게 좋다 하는 얘기를 그런 댓글들이 되게 많이 달려요.
좋게 봐주시니까요. 감사하는.
그게 이제 우리 소연 앵커님하고 방송할 때만 케미가 좋다는 얘기가 달리는 게 아니고
고 제가 출연하는 거의 모든 방송 에 케미 좋다는 말이 다 달려요.
그건 무슨 얘기냐 하면 제가 이제 케미를 잘 맞춘다는 거죠.
그렇지 그렇지 그 얘기죠.
그런데 왜 그러면 연인님과도 호랜퍼님과도 그 사람 마다의 특성
에 맞춰 가지고 제가 케미를 잘 맞추는 편이기 때문에 사람은
딱 보면 아 이 친구가 어떤 성향 인지를 좀 파악을 굉장히 빨리 하시는 것 같더라고요.
그래서 이제 케미 잘 맞는 편인데 그런데 제가 일단은 맞추는 거잖아요.
그래서 이제 케미는 다 잘 맞는 걸로 이렇게 방송에 나가지만 사실은 이제 뭐랄까 케미를 맞추는 노력이 많이 드는 사람이 있고 케미를 맞추는 노력이 안 드는 사람이 있고 그래요.
우리 박순 앵커님 같은 경우는 제가 노력을 전혀 안 해도 이분이 알아서 딱딱 맞춰주시기 때문에 너무 편하고 너무 에너지 소비 없이 방송이 되고 끝나고 나서도 보면 제일 방송질이 좋고 해서 항상 고마운 마음을 제가 갖고 있고 이분이 진짜 프로구나 최고구나.
하는 생각을. 지금까지 제가 만난 남자 앵커 여자 앵커 다 합치면
엄청나죠. 엄청나죠. 한 3 40명 될 것 같은데 그중에 단연코 가장
훌륭한 프로페셔널 하신 분이 우리 박수인 앵커님입니다.
오늘 제가 여러분들 뭘 해야 될까요 뭘 어떻게 해야 될까 지금 굉장히
머릿속이 복잡해지는데요. 그래서 항상 너무 감사하게 생각하고
있고 이게 그러니까 우리 박순 앵커님 같은 경우는 주로 전문가들을 불러
가지고 방송하는 유튜브 방송들 있잖아요.
대표적으로 김작가tv나 웅달책방 이나 달란트 투자 같은 그런 데
제가 가서 느낀 게 그분들이 진짜 대단하다 싶은 게 왜냐하면 제가
얘기하는 거 하고 그다음에 같이 진행하시는 분하고 생각이 다를
수가 있어요.
사람마다 각자 다 자기 생각이 있으니까.
그런데 이제 저 말고도 우리 머니투데이 8시 방송 진행하시니까 제가 월요일
화요일 방송 다 봤거든요.
보고 했는데
그분들하고도 당연히 여기서 하는 얘기하고
또 그분들 하는 얘기하고 또 다르고
완전히 다르죠.
맞아요.
전혀 그런 생각 안 하실 텐데
보면
그런 티가 전혀 안 나게
그게 이제 푸른 거잖아요. 사실은.
어차피 이제 이건 내가 진행하는 게 아니고 내가 맞추는 거고 이제 이 사람 말하는 게 중요하고
이 사람 말하는 거를 이제 방송을 시청하시는 분들은 이제 보기 위해서 왔기 때문에
이제 그런 생각 갖고 이제 다 맞춰주시는 거잖아요.
내 생각은 지우고.
필요가 없죠.
네.
그러니까 그런 게 가장 프로페셔널 하시다.
뭔들 빠른 거군요.
그런 거를 이제 되게 잘하는 게 이제 제가 출연해보면 이제 김작가
tv나 그다음에 웅달 책방이나 그다음에 이제 우리 달란트 투자나 이제 그런
것들이 이제 투자 유튜브에서 이제 100만 막 넘어가고 하잖아요.
제가 해보니까 그걸 느끼겠더라고요.
그러니까 자기 생각을 얘기하는 게 아니고 이제 자기 생각을 이제 뭐랄까
드러내지 않고 이제 이 사람 의견을 최대한 존중하고 들어주고 하면서
하는 그런 그래서 처음에 사실은 이제 진행할 때 우리 박소연 앵커
님하고 진행할 때는 저하고 우리 박소연 앵커 님하고 생각이 많이
달라서 그렇지만 이제 영혼 없는 리액션으로 딱딱 맞춰주시는
게 그렇죠.
그 느낌이 오셨어요.
왜냐하면 저는 그동안 봤었던 패널들의 말에 익숙해져 있던 사람이었잖아요.
그런데 말씀해 주시는 걸 들으면 들을수록 생각이 굉장히 광범위하고
뭔가 깊숙이 다양한 범주의 내용을 너무 깊이 있게 잘 아시고 그거를
다 교묘하게 스토리가 연결연결되면서 이분이 어떤 이야기를 하시는 거지
처음에는 못 알아들었던 게 태반이었던 것 같아요.
그래서 진짜 말씀해 줬던 대로 모르면서 네.
그 영혼 없는 리액션 역시 프로 시구나 했는데 이제 계속 우리가 1년
지금 한 반 정도 이렇게 진행을 하다 보니까 이제 은근슬쩍 이제 저한테
이제 교화되시는 게 제 쪽으로 이제 넘어오시는 게 이제 진심이
그래서 너무 좋고요.
특히 이제 우리 그때 그 위대한 기업이 투자하라 이제 그거 이제
우리 강의 같이 찍을 때 그때 이제 그 길을 계기로 해가지고 많이 제
쪽으로 생각이 많이 넘어오신 것 같아요.
너무 들으면 들을수록 재미있어요 .
이건 진짜 진실.
많은 분들이 공감하시기에 함께 하시리라는 생각은 돼요.
너무 재미있어요.
헤어넣을 수 없는 매력이 갖고 계세요 .
세뇌당하고 있는 것 같습니다.
우리 이제 요정님도 이제 세뇌에 제가 성공하고 있다.
스며들고 있어요.
제일 무서워.
그래서 이제 그 얘기에 이어갖고 지금 하는 게 결국은 포트폴리오를 어떻게 구성을 해야 되냐 하는 것하고 연결되는 얘기고요.
위대한 기업에 투자할 때 그걸 이제 한 종목종목별로 접근하면 안 되고
이제 포트폴리오 관점에서 이제 접근하셔야지
위대한 기업을 오래 또 들고 갈 수 있는
이제 그렇게 되는 거니까
지금 이제 포트폴리오 말씀을 제가 만드는 방법을
옛날에 한 번 했었지만
그때는 이제 영혼 없는 리액션 상태에서 한 거고
그때는 뭐 이렇게 남는 것도 없더라
다시 한 번
그래서 이제 이 포트폴리오 강좌를 이제
우리 요정님도 많이 성장하셨고
저도 많이 성장했고 성장한 상태에서 이제 다시 한번 여러분들한테 말씀드리는 그런 시간이고
맨 마지막에 제가 갖고 있는 포트를 25년 1월 달에 제가 바꿀 거거든요.
그 얘기까지 연결될 테니까 재미있으실 거고요.
한번 좀 들어가 보겠습니다.
먼저 댓글 좀 부터.
여기 김 실장은 게임 개발자 출신 아닙니다.
게임기자 출신입니다.
리니지 좋아해서 실드도 많이 치는 편.
진짜 개발자 출신 영상은 김성회 검색해서 보시면 좋아요.
제가 지난주에 보시면 좋겠다.
김실장 채널에 우리 시프트업 대표 김영태 대표님 나오신 거 그거 한번 꼭 보시라 제가 말씀드렸고
그다음에 김실장 채널도 게임 투자하시는 분들은 보시면 하다 제가 말씀드렸는데
이분이 김실장 채널보다는 김성애 채널이 더 낫다 하고 추천해 주신 거죠.
그러니까 이건 뭐랄까 좀 생각해서 같이 한번 보시면 좋을 것 같고
다만 이게 정치 성향이 김성애가 3% 패밀리여갖고
슈가 채널도 사실 출연하고 이래갖고
네. 그래서 이제 그런 부분은 좀 감안하고 보셔라. 너무 이제 정치색
때문에 이제 좋은 정보 있는데 이제 그 색안경 끼고 보는 거는 조금
저는 뭐 그렇게 뭐 좋은 것 같지는 않고요. 돈 버는 거는 냉정해야
되니까 이제 정치색 있는 거는 좀 감안하고 보시면 좋을 것 같고
네. 그다음에 니어 오토마타 콜라보 이런 거 이제 니어 오토마타라고
이게 디테일을 강조하는 게 시프트업의 인기 배결 인기 비결 그런 건데
그런 형태로 가장 그전에 유명했던 명작이 바로 니오 오토마타예요.
뭐예요? 캐릭터 이름이에요?
게임 이름입니다.
니오 오토마타라고 플레이스테이션용 게임이었을 거예요.
이 아래에 나오는 이 캐릭터가 니오 오토마타에 나오는 캐릭터예요.
얘들을 시프트업에 등장을 시켜서 얘들 액션하는 거 디테일을 구경하고 싶지 그러면 결제해 이렇게 된다는 거예요.
또 이 게임을 하셨던 분들은 굉장히 또 궁금해서 찾아오시겠네요.
그러니까 이게 일종의 수집형 미소녀 수집형 게임이라고 하는 일본 사람들이 좋아하는 그런 장르의 게임이고요.
그래서 이게 결국 뭐냐 시프트업 처음 나오고 한 2년 이렇게 됐는데
이게 게임이 구닥다리 돼서 안 팔리겠지라고 애널리스트들이나
여의도에서는 생각을 하는데 게임 하시는 분들은 그렇지 않다는 거
아는 거죠.
이렇게 니오 오토마타 콜라보 하면 또 결제해 가지고 니오 오토마타
이 캐릭터도 게임을 해보고 싶어 해 가지고 결제하게 되고 저번에
저는 서든어택 제가 말씀드렸을 때 서든어택도 새로 걸그룹 나와서 인기 끌면 콜라보 해서 등장시키고 그걸로 플레이하고 싶지 그러면 돈 지불해서 결제하게 만드는 그런 기사 모델이라는 거죠.
그게 이제 제가 자료를 찾아보니까 이제 23년에 이미 한 번 했었더라고요.
니오 오토마타 콜라보 해가지고 하고 이제 반응이 좋아가지고 올해 또 다시 한 번 또 하더라고요.
그러면 이제 이런 것들이 또 이제 매출이 생산되는 그런.
그리고 이제 엔젤 로그리 님이 김용태는 열나 싫지만 와이프는 강사 와이프보다 이쁩니다.
이렇게 크크크크 하고 김형태가 시프트업 대표거든요.
제가 지난 지 얼굴도 후져 가지고 연애도 못할 것 같고 얘기했잖아요.
그렇지만 아마 게임 없게 분이신 것 같은데.
역시 돈이 많으니까 돈 많은 건 이길 수가 없다.
와이프가 열라 예쁘답니다. 부럽습니다.
역시 남자는 얼굴보다 능력이다.
레스팅 님이 왼쪽 사진은 유나인 줄 알았어요.
왼쪽 사진은 유나예요. 유나예요.
유나는 아니고 우리 요정 님인 줄 알았다는 거죠.
아, 그 말씀이신가요?
아, 네. 저 다른 뜻으로 봤어요.
어쨌든 감사합니다. 레스팅님.
여기 이제 영어떼기님이 18,000원 우리나라 최고 탑 중에 원탑이신 강사 강의를 들을 수 있다는 건 기적 같은 일입니다.
거기다가 이영희 안이 이제 유나 소연 누나의 미모까지 볼 수 있다는 건
2023 멤버십 레알 최고 하셨고
박소연이 참 그거 제가 이제 월요일 화요일에 사실은 우리 경제 요정님 너무 보고 싶어갖고
제가 팬심으로 그 모니터의 방송을 제가 봤어요.
그런데 카메라가 왜 그 따구야?
카메라 저희 회사가 좋아진 거야 카메라 문제야 조병 문제
미모가 전혀 전혀 그 카메라가 엉망진창이기여서
얼굴 너무 안 예쁘게 나오더라고요 진짜 속상했잖아
그래요 건의 좀 해요
잘 나오고 있는 편인데 옛날에는 더 안 나왔어요
그 색감이 우리 여정님하고 좀 안 맞나
뒤에 배경에 따라서도 퍼스널 컬러가 맞으면 또 잘 나오기도 하고 또 그러더라고요
컬러가 너무 안 맞아
맞아요? 안 맞아서 그런 거예요? 원래 그렇게 생긴 거 아니에요?
아니 이 컬러하고 잘 맞으시나 봐요. 다 여정처럼 보잖아요.
윤나 잡았다 그러잖아 사람들이.
그냥 하시는 말씀이지.
에이 참.
아니 아니 저는 다시 본다니까.
다 보면 진짜 보면서 내가 빠진다니까.
그래요?
네.
이런 미인하고 같이 방송하고.
이래서 강의 옵니다.
그리고 밑에 박수현 앵커님 웃음소리가 너무 귀여우십니다.
명강이 들으며 기분 좋아지는 마법 같은 웃음소리세요.
강사 앵커님 항상 기한 가르침 감사합니다.
웃음소리 좋아하시는 분도 있으니까.
많은 분들이 불호흡이시거든요.
제가 그거는 그런 댓글 쓰면 바로 삭제하니까 너무 걱정하지 마시고.
혹여나 삭제가 돼도 너무 놓여지 마시기 바랍니다.
저번에 제가 라이브 시간 할 때 장홍갑 칼국수라고 칼국수 그지 마시더라.
제가 이제 얘기했었는데 이제 거기도 이제 가보고 오신 다음에 내 입맛에 안 맞던데 하면서 망양비빔국수가 더 맛있어 하면서 출연하시는 분들이 있으시더라고요.
제가 이제 그 얘기하니까 또 이제 아니요 내가 하니까 또 맛있는데 하면서 또 대꾸만 그러셨어요.
그러니까 뭐랄까 이제 취향이라고 하는 거는 이제 다양하고 각자 다른 거니까 너무 이제 그런 취향저격하고 이제 뭐 스타일을 씹어 지금 나이가 많았는데 어떻게 고치냐.
그냥 자꾸 들어
좀
그냥 속으로 생각해
야 입장 바꿔서
너 얼굴 왜 그따구냐 하고
얘기하면 사실이고
진심이라고 하더라도
듣는 사람 기분 좋겠냐
안 고쳐지더라고요
고칠 수 없는 건
지적하지 말고 그냥 넘어가요
좀 그래야지 어른이지
애새끼들도 아니고 말이야
빨리 넘어가야 돼
다음 주식행조입니다. 저는 언급해 주셔서 떨렸네요.
우신시스템 소문내지 않을게요. 제가 이제 블로그를 그때 소개시켜드리는 거예요.
이분이 우신시스템을 해서 괜찮게 생각하셔서 자기 블로그에다가 강사가 추천주다 이러면서 올리고
이제 그 위대한 기업에 투자하라 15가지로 해갖고 이제 한 번 또 이제 해보고
한 것 제가 이제 지한주에 보여드렸 잖아요.
네.
그 얘기하시는 겁니다.
그 블로그 주인이십니다.
직접 오셔서 또 남겨주셨어요.
네.
세상에.
그래서 제가 이제 그 소문 내지 마라.
네.
그 뭐랄까 이제 세력이 매집일 수도 있는 상태이기 때문에 그러면 세력
매집하면 개들은 이제 남들이 자기 주식 건드리는 거 안 좋아하기 때문에
그러면 안 오르신다.
제가 얘기했었잖아요.
그러면서 이제 얘기하지 마라 하니까 이제 이분이 이런 걸 쓰셨다.
거래량 없는 지속된 연봉은 세력의 매집일 수 있다.
저도 우신으로 수익 보면 50만 원 슈퍼챗 쏘겠습니다.
내년에는 가능하리라 봅니다.
구복하셨는데 이제 슈퍼챗 말고 강의를 많이 신청해 주세요.
네. 공짜로 돈 받는 거 저는 별로 안 좋아하고요. 두 번째는 슈퍼채
에서는 40%를 구글이 먹어요. 그래요
네. 슈퍼채는 40%를 먹거든요. 그러니까 지금 유리멤버십도 사실은
이제 한 30%가 구글이 갖고 와요. 18000원은 사실 결제하시면 12000원만
저희 회사에 들어오고 6000원은 구글이 갖고 가는 거거든요. 그래서
그래서 이제 그런 것도 싫어갖고 이제 별도로 이제 결제하는 방식
만들어 가지고 이제 진행하고 뭐 그런 데도 있는데 뭐 저는 아시다
시피 제가 이제 무룡은 좀 적은 편이기도 하고 그 다음에 이제 뭐
그러면 또 번거롭기도 하고 그 다음에 국어도 먹고 살아야죠 뭐 나만
뭐 잘 먹고 잘다 그러면 안 되지 해서 이제 저는 그러니 하고 이제
넘어가는데 슈퍼스에 취해서는 좀 사실 아깝긴 해 그러네요 그 정도로
많이 가져가는 줄 몰랐네요.
네. 그러니까 슈퍼챗도 나름 좋죠.
쓰고 하면 방송 진행할 때 분위기 도 쭉쭉 올라가고 하니까
그것도 나름 감사하고 고맙긴 한데 이왕 그것보다는
저를 꼭 보답하고 싶으시면 도와주시고 싶으시면
강의를 사실 많이 결제해서 하시면 저도 도움이 되고
사실 강의 결제해서 하시면 슈퍼챗 버는 것보다는
저한테 떨어지는 게 사실 적어요.
에담 스미스 클래스 같은 경우는 지금 이게 이제 구조가 어떻게 되었냐면 이제 45%를 제가 먹고 45%가 전인구 회사에서 먹고 그리고 10%를 연이가 갖고 가는 그런 구조거든요.
그러니까 이제 슈퍼챗은 60%가 저한테 오지만 에담 스미스 클래스는 45%만 저한테 오기 때문에 사실은 저한테는 이제 돈이 적게 들어오는 거긴 하지만
이제 그냥 뭐 돈이 적게 들어오고 말고 그게 사실 중요한 게 아니고
이제 저한테 주시는 만큼 그만큼 또 이제 받아가셨으면 하는 저는 마음이 있는 거니까
슈퍼챗 쏘는 거는 이제 저한테 주시기만 하고 이제 되돌려 받으시는 게 없지만
이제 이런 강의는 결제해서 이제 보시면은 저한테 주시고
그다음에 주신 것보다도 또 더 많이 또 갖고 갈 수 있는 거니까
뭐 이런 말에서 뭐예요 감동이죠
옆에서 막 감동받고 있네요
감동이에요
아닙니다
오른쪽에
그래서 이제 애덤 스미스 클래스 강좌 신청해서
만약에 돈 보시면 꼭 한번 보셨으면 좋겠고요
보셨으면 다른 사람을 이제 좀 결제를 해주든지
아니면 강의 유료 멤버십을 18000이니까 20명 이렇게 한번 해 주든지
아니면 우리 또 같이 진행했었던 위대한 기업이 투자하라 그런 거
네이버 스토어 18000이니까 20명한테 이거 되게 괜찮으니까 한번 들어봐라
하고 선물해 주시는 그런 쪽으로 해 주시는 게 저한테는 훨씬 더 좋고
돈 문제가 아니고 제가 이제 지금 추구하고자 하는 게 좀 더 많이 워렌 버페 스타일의 투자 방식을 좀 더 보편화시켜서 우리 잘못된 투자 문화를 제대로 바꾸는 이런 게 뜻이고 꿈이고 그런 거니까 그렇게 도와주시는 게 저한테는 훨씬 더 큰 도움이 된다는 말씀을 드리고 싶습니다.
그래서 오른쪽에 코코 님이 강사 오늘 영상 아니었으면 바다로 가야 되는데 산으로 갈 뻔했습니다.
주식과 현금 자산의 비율의 디테일을 확실히 잡아주셔서 감 잡았어요.
제가 이제 그때그때 여러분들이 어떤 내용이 필요할까를 계속 고민을 하거든요.
사실은 이제 너무 제 진도만 자꾸 고집하고 욕심하고 이거는 좀 아닌 것 같아서
저는 사실은 한 40년 가까이 이쪽 한 거고 그러면서 거기서도 되게 에이스로 취급받았던 사람이고
공부나 이런 부분에 있어서 여러분들이 감히 범접할 수 없는 만큼의 공부량이 있는 사람인데
그냥 제 페이스대로 계속해서 쭉쭉쭉 가면 여러분들이 아마 따라오시기 힘드실 당연히 그러실 거고요.
그래서 이제 항상 이제 댓글 같은 거 보면서 이제 지금 어떤 부분들이 여러분들이 필요할까 하는 부분들을 이제 계속해서 파악해서 이제 거기에 맞는 또 이제 교육을 또 해야 되는 거니까.
그래서 지금 이제 이 강의가 여러분들한테 제일 중요한 강의가 되지 않을까 해서 지금 이제 진행하고 있는 거고요.
오늘 강의 속 예시가 다 제 얘기 크크는 감사합니다.
에담 스미스 클래스 강좌 신청했어요. 열공할게요.
그다음에 뭐죠? 라이브. 송리님도 라이브 제 댓글 보고 자극돼서 신청하셨대요.
생색낸 겁니다. 다음 주에 봬요. 감사합니다.
자극해 주신 분도 감사하고 자극당하신 분도 감사드린다는 말씀드리고 싶습니다.
그다음에 골루프로555님. 왼쪽 아래 60을 바라보고 있는데
인생 친구라고 생각했던 주변인들하고는 겸 이후에 멀어졌습니다.
인생 친구가 아니었던 거죠.
이게 정치적인 이런 부분이 다르면 친구라도 좀 싸우게 되고 헤어지게 되고
그런 경우들이 사실 좀 많죠.
그게 철학을 같이 하지 않으면 사실은 같이 있어도 불편한 그런 경우들이 많기 때문에
이게 꼭 정치 철학뿐만 정치 쪽에 철학적인 부분뿐만 아니라 그건 투자 쪽에서도 사실 마찬가지일 거예요.
그러니까 똑같이 주식 투자를 같이 해서 스타되어서 친하게 지내다가 이쪽 분들은 지금 여의도에서 만연한 종목 쫓아가고 그런 형태로 우리 요정님이 진행하시는 머니투데이 방송 같은 그런 스타일로
이제 보통 그걸 스윙게매라고 보통 많이 얘기들 하잖아요 그렇죠
이제 좀 사서 좀 오르면 팔고 단거 사고 이런 식으로 계속 종목 교체
해서 이제 그때 그때 제일 핫한 이제 종목이나 업종이나 테마나 이런
걸 쫓아가는 방식 이제 그런 방식은 제가 이제 추구하는 방식하고는
이제 전혀 180도 다른 방식이기 때문에 그런 것들 때문에 또 이제 의견이
불일치가 생기고 그러다 보면은 좀 멀어질 수 있게 되고 뭐 그런
거거든요. 어쩔 수 없는 거고 그렇게 가는 게 오히려 인생을 똑바로
사는 거다라고 하는 게 쇼펜하우너나 리체의 얘기니까 옳은 방향으로
가고 있다고 제가 말씀드리고 그 길로 계속 가셔야 된다고 말씀드리고
싶습니다. 인간의 관계는 사실은 넓이가 중요한 게 아니고 깊이가
중요한 거니까요. 소수의 진짜 사상과 철학을 공유하는 동지들
그 동지들 소수가 되게 중요한 거지 사람들 인명 많이 넓혀봐야
진화복음 보면 다 쓸데없고 그런 거니까
지금 이제 끄떡하셨지만 본인이 좀 그렇지 않은 편이시죠
아니에요. 저도 넓지 않아요. 저는 진짜 넓지 않아요.
이 씨 이셔서 좀 파티를 좋아하시는
아 그럼 좋기는 한데 좀 약간 이제 연세가 되시니까 이제 살았어요
좀.
네.
좀 냉정한 면이 사람들 할 때는 좀 있더라고요.
그냥 분치 아픈 거 싫어하는 편인 것 같습니다.
옛날에는 이제 좀 사교교에서 이제 많이 활동하시는 분들 이제
결혼하시고 이제 애도 둘 낳고 하다 보니까 이제 좀 정리가 되는
거죠.
좀 하고 사기 시작하면서 조금 네 그렇게 하고 있습니다.
강사과의 만남이야말로 저 인생 친구이자 스승님이라는 생각을 혼자
봅니다.
항상 존경하고 감사드립니다.
친구 다 필요 없고요.
와이프하고 가족한테 잘해야 돼요.
화목한 가정이 인생에 있어서는 이제 가장 중요한 거고 그게 이제
가장 뭐랄까 행복을 가져다 주는 이제 가장 핵심 요인이고 집에 딱
갔는데 와이프 얼굴 딱
월보기 싫으시면 그때부터 인생 고달픈 거예요.
불행이
씨앗이에요.
딱 갔는데
아빠
발소리가 딱 들리자마자
방문을 쾅 닫고
문을 잠그는
사춘기
딸부터 그때부터 인생이
고달파지고
고독해지는 거예요.
친구가 중요한 게 아니고 가족이 중요한 거니까.
좋은 길로 가시고 계신 겁니다.
쓰잘데 없는 거고 그런 거니까
그 다음에 알락한 하루님이 상승장 고점에서 매도할 수도 있었는데
폭락할 때는 가슴이 쓰렸습니다.
내가 기업에 투자했는데 돈만 벌고 나온다는 것은
나의 양심을 저버릴 수 없어 가지고 왔습니다.
강사님의 말만 믿고 25년까지 들고 있었습니다.
위대한 기업에 투자했으니 좋은 결과를 기대하고 응원합니다.
하셨는데 이거는 우리 댓글이 아니고 이 방송의 댓글이 아니고
에코프로 관련돼서 한 20분짜리 편집해서 올린
거기에 달린 댓글이에요.
이분이 당연히 이 방송은 못 보시겠지만
여기 보시면 별이 없잖아요.
별을 다 아시면 참 좋을 텐데.
그래서 지금 체크가 됐군요.
체크했습니다.
혹시 이분을 아시면 별 좀 따르라.
말씀해 주셨으면 좋겠고 그러니까 3년을 갖고 가라 3년 갖고 갈 생각하지 않으면 생각이 없으시면 단 한 주도 팔지 말아라고 제가 짧게 얘기했는데
그 짧게 얘기한 게 사실은 엄청난 깊이가 있는 그 안에 엄청난 투자 철학이 담겨 있는 사실 얘기였어요.
그 얘기를 먼저 하고 그다음에 거기에 담긴 투자 철학을 이제 강의 유료멤버십을 통해서 지금 이제 2년여에 걸쳐서 거의 2년 가까이 2년 아니고 1년쯤 넘었죠.
계속해서 이제 지금 말씀드리고 있는 먼저 이제 이렇게 해라 하고 그 이유를 지금 말씀드리는 그런 형태이기 때문에 사실은 별다 하시면 참 좋을 텐데 싶은 생각이 듭니다.
바로 밑에 박수진님의 말씀이 바로 그겁니다.
이제야 조금 알 것 같아요. 조금씩 포트주정중. 바로 그 얘기입니다.
그러니까 단순한 건데 사실 단순한 건데 좀 어려운 거고.
또 알지만 실행이 안 되고 이거의 반복이었어요.
네. 그렇습니다. 어렵지만 사실은 또 단순한 거고.
이제 그런 거라는 거죠. 인생에 있어서 진리라고 하는 게 그렇고.
그리고 이제 이번에 포트폴리오 만들고 난 다음에 지금 많은 분들이 이제 좀 헷갈려하시는 부분이 뭐냐 하면
이제 그러면 이제 10에서 한 30% 정도로 이제 현금을 이제 유지를 하라는
말씀을 제가 드리는데 그러면 언제 10%고 언제 30% 해야 되는지
아까 요기도 나오지만은 상승장 고점에서 일부러 매도해라 하는데
상승장 고점이 언젠지 어떻게 할 수 있는지 그 부분이 사실은 또
어려운 거잖아요.
안 그래도 제가 이제 요번에 좋은 얘기를 써서 이제 유튜브 커뮤니티
에 이제 저는 이제 따뜻하고 진실한 사람으로 여러분께 기억되고 싶습니다.
이제 아마 그렇게 썼을 거예요 어렴 버페처럼 하니까 이제 그 밑에 이제
많은 분들 이제 신앙 간증 댓글들을 쭉 달아주셨는데 지금도 충분히
따뜻하고 진실되시다면서 그걸 제가 이제 와이프를 보여주니까 와이프
가 이제 감동하더라고요. 그랬는데 거기에 이제 한 분이 이제 친절하면
님이 시바 에코프로 언제 팔아야 되는지 시점을 얘기줘야 친절한 거지 시바라면서 별단 분이 그렇게 별단 분이 말씀하셨더라고요.
그 얘기 언제 팔아야 되냐 하는 얘기가 사실은 이 책을 다음 강독이 할 거거든요.
거래신 홈마.
시간 중간에 많이 들었던.
많이 말씀드렸던.
이거를 강독하는 강의를 다음 1분기에 제가 준비를 할 거고요.
우리 역시나 이제 이 세 분 중에서 가장 프로페셔널하고 이제 깊이가 가장 있으신 그러면서 가장 아름다우시고 가장 제 취향이신 우리 이제 박성현 에이크님하고 이제 같이 진행을 해서 하도록 하겠습니다.
이거를 자세히 보시면 결국은 기술적 분석이라는 것도 사실은 저희가 말씀드린 워렌법 배신이나 이런 맥락하고 연결돼서 다 닿는 부분이 있다는 걸 여러분들이 아시게 될 거고
좀 더 10%를 갖고 와야 될 시점 그다음에 30%를 갖고 와야 될 시점
그다음에 이 정도면 그 점이 왔구나 여기는 저 점이구나 하는 부분을 파악하실 수 있는 비법이 바로 이 책에 담겨 있으니까 이 책을 강독을 저희가 한번 하고
지금 위대한 기업이 투자하라 제가 계속 반복해서 들으라 해서 10번 100번 이거 들으라 기가 뚫릴 때까지 해서 많은 분들이 그렇게 고맙게 하고 계신데
이 강의도 마찬가지로 계속해서 듣다 보면 10번 100번 듣다 보면
기가 뚫리실 겁니다.
그러면 이제 자연스럽게 아까 그 질문 약간 무례한 질문에 대한
친절한 답변이 될 거다 하는 말씀을 제가 드리고요.
일단 책을 읽으셔야 되니까 선물 드릴게요.
감사합니다.
열심히 읽고 같이 또 멋진 작품 한번 만들어봐요.
제가 혼자 읽어도 딱 그냥 읽는 거에 그칠 거예요.
그런데 이제 옆에서 해석을 해 주시고 또 이렇게 깊이 있는 말씀을 주시면
또 이제 저도 이해가 되겠습니다.
열심히 읽고 오겠습니다.
사례와 예시를 통해서 이 책에 있는 내용들을 좀 구체화해서 말씀드리면
여러분들이 지난 3년 동안의 경험이 있으시니까 훨씬 지금은 와닿으실 겁니다.
다 때가 있는 거니까요.
기대해 주시기 바라고요.
들어가겠습니다. 먼저 첫 번째 두 번째 주제까지 했는데 첫 번째 두 번째 주제에 대해서 잠깐 간략하게 좀 보고 다시 세 번째로 가겠습니다.
첫 번째 주제 왜 꼭 포트폴리오 단위로 투자해야 하는가 왜 그렇죠
1이 1비 하지 말라라는 거죠.
그렇습니다. 감정적인 투자가 가장 나쁜 투자이기 때문에 감정적이지 않은 투자자가 돼야 되고
감정적이지 않은 투자가 되려면 포트폴리오 단위로 접근해야 된다는 거죠.
그게 핵심입니다.
그러니까 포트폴리오 단위로 투자해야 되는 이유는 감정적인 투자를 하지 않기 위해서
감정적이지 않은 이성적인 투자를 하기 위해서 포트폴리오 단위에 투자가 필요하다.
결국은 다 똑같은 것 같아요.
그러니까 좋은 남편은 감정적이지 않은 남편이고요.
좋은 아내는 감정적이지 않은 아내고요.
그러니까 감정적으로 이제 잔소리 하는 그런 아내 그러지 않은 아내가 이제 세심하고 배려 있는 그래서 이제 사랑받는 아내가 되는 거고
아내가 잔소리 했다고 해갖고 이제 아씨 왜 또 잔소리하고 지려야 내가 회사 가서 지지트는 지고
그런 남편이 이제 그렇게 감정적으로 대응하는 저 같은 남편이 나쁜 남편이고
감정적이지 않게 그렇지 않게 사실은 이게 이제 뭐랄까 아마 우리 박순
앵커님도 좀 그럴 거라고 저는 이제 미루어 짐작을 하는데 저희
와이프도 사실 마찬가지지만 이제 저희 와이프가 다른 사람들한테는
말을 되게 예쁘고 착하고 거절을 잘 못하고 좀 이제 뭐랄까 안 좋은
얘기를 못하고 그런 편이에요.
너무 인자하시고 제가 한번 사석에서 뵀잖아요.
너무 인자하시고 말씀 너무 젠틀하시게 하고 딱 좋은 말씀 더 많이 해 주시려고 하고
그렇게 해놓고는 세상에 온갖 악한 말을 나한테.
좀 찔리죠?
그러지 말아야지. 마지막입니다.
네. 세상에 좋은 사람인 척 나가서 그렇게 해놓고서.
사실은 자기 가족, 남편, 아내, 아들, 딸. 아들, 딸은 엄마, 아빠.
한테 사실은 세상에서 제일 독한 말을 해요.
맞아요.
제일 예의 없는 말을 하고 제일 상처 주는 말을 하거든요.
그게 결국은 이제 자기의 감정을 주지 못해서 그런 거죠.
그래서 이제 감정적이지 않은 투자 가 되면 이게 이제 어디 가겠습니까?
감정적이지 않은 아내가 되고 감정적이지 않은 엄마 아빠가 되고 감정적이지 않은 아들 딸이 돼서 그리고 또 마찬가지로 감정적이지 않은 선생님이 될 거고 감정적이지 않은 회사 상사가 돼서 훌륭한 어른으로 존경받고 사랑스러운 아내가 되고 존경받는 남편이 되고 그렇게 되겠죠.
다 같이 이게 다 맞닿아 있는 겁니다. 인생이라는 게. 그래서 단순히 이게 이제 투자의 얘기도 하지만 인생의 얘기도 하고 제가 이제 말씀드리는 게 부자의 그릇이 먼저 만들어져야 그 다음에 부자가 돼야 된다.
그 부자의 그릇이라고 하는 게 바로 그런 것들이 다 포함된 겁니다.
인생에서 이제 감정적이지 않고 항상 평정심을 유지하고 말할까 상대방이 나를 좀 힘들게 하고 하더라도 그때그때 바로 감정적으로 대응하지 않고
왜 저 사람이 나한테 저렇게 하나 이해하고 배려심 있게 대응하고 하는 상대방을 배려하고 젠틀하게 대하고 하는 그런 것들이
이게 단순히 주식투자에서만 돈을 벌게 만드는 요소가 아니고 인생을 행복하게 만들고 인생을 가치 있게 만들고 다 같이 연결되는 거니까
그러려고 하면 먼저 포트폴리오부터 만드셔야 된다. 좋은 아빠 좋은 아내가 되고 싶다. 좋은 부모가 되고 싶다. 좋은 아들 좋은 딸이 되고 싶다.
그다음에 좋은 상사 또는 좋은 부하직원이 되고 싶다 하면 먼저 포트폴리오 단위로 투자해야 된다.
바로 이 얘기는 주식투자 바이브 제레미 시간의 책에 나오는 얘기고요.
최고의 투자자는 감정적이지 않은 투자자입니다.
순간의 감정에 굴복하는 자신.
순간의 감정에 투자는 계속 굴복하게 되어 있어요.
그러니까 이제 주가가 이성적으로 제가 판단하시라고 계속해서
AI 버블에 관한 얘기들을 쭉 올려드리는데
보시면 제 얘기가 맞네 그게 합리적이다라고 다 생각하실 겁니다.
그런데 그럼에도 불구하고 나도 SKI닉스 한번 사볼까
나도 엔비디아 한 번 사볼까 하는 생각이 드는 게 그게 당연한 거예요
그게 자꾸 감정적인 감정을 자극하는 요소들이거든요
이제 감정을 자극하는 얘기들을 하고요
지금 안 사면 기획 없다 지금이 마지막 계이다
하이닉스 100만 원 갈 거니까 지금 60만 원 빨리 사야 된다
이게 마지막 탑승계이다 하면서 이제 포모를 부추기고
그 포모에 휩쓸리는 게 또 사람의 마음이고
여러분들 지금 이제 뒤늦게 23년 7월 달에 이제 막차 타신 분들도 바로 그 폼에 휩쓸려갖고 이제 사셔서 어쩔 수 없이 저랑 이제 3년을 같이 하시는 그런 분들도 아마 많으실 거고.
그중에 한 분이 아니 그래 예커플 언제 팔아야 될지 얘기해 줘야지 친절한 거지 이 새끼야 라고 이제 댓글도 하시고 다 그런 거라는 거죠.
뭐부터 고쳐야 되죠? 감정적으로 투자했던 그거를 반성하고 다음에는 내가 감정적으로 투자하지 않아야 되겠다 하는 걸 바꿔야 될 일이지.
고점을 정확히 찍어달라. 고점 딱 찍어갖고 시발새끼야 네가 얘기를 했었어야지 라고 얘기할 건 아니라는 거죠.
그거는 잘못된 접근이라는 거죠. 잘못된 접근이라고 제가 계속해서 수백 번 수천 번을 얘기를 해도 또 그런 댓글을 달게 돼 있는 게 사람이라는 거죠.
왜 그럴까요? 감정이라는 것은 순간순간 생기는 것이기 때문에 그렇습니다. 사람의 마음이라는 게 사실은 내가 어떻게 할 수 없게 순간순간 분노하는 마음이 들고 누구를 사랑하는 마음이 생기고 누구를 증오하는 마음이 생기고 그런 것이기 때문에
내가 어떻게 할 수가 없는 요소들이 사실은 너무 많아요.
제가 이제 이런 얘기 막 하고
이제 그래서 SK하이닉스는 안 된다.
그 AI 버블이다 막 써서 저는 그거 안 사고 싶을 것 같잖아요.
그런데 저도 그렇다니까요.
그렇게 여러분들한테 막 말하는 사람 저조차도
아 시발 미디어 사서 잠깐 단타 쳐볼까.
SK하이닉스는 이제 100만 원 갈 것 같은데 하는 감정이 생각이
드는 게 사람이에요.
강사 그런 생각을 하시길 때
네. 그거는 그냥 드는 거니까
들고 나면
다시 내가 그동안 40년 동안
공부했던 거를 대세계 보면서
내가 진짜 또
마구니가 또 스스로 올라오고
아 귀여워
에코프로
바닥 가격
한 4만원 5만원
가격대 그때 이제
박도한이라는 사람이 500억 벌었다는 박도한이라는 사람이
에코프로 5천원 가니까 빨리 팔아라 얘기했었거든요.
그래서 댓글 와서 그거 어떻게 되는 건지 좀 설명해 주세요.
유유하면서 댓글도 많이 달렸어요.
그 댓글에 대해서 내가 쓸데없는 소리 하지 말고
그러면서 거기 회원 가입하든지 하면서 내가
쌍욕에 댓글을 달았지만 달면서도 진짜 5천원 가는 거 아니야?
이런 생각이 든다니까요. 나한테도 든다니까요.
나한테도 드니까 여러분들한테 얼마나 많이 들겠습니까.
하지만 그런 드는 생각 내가 어떻게 제어할 수 없이 드는 생각 감정 그런 부분들에 휩쓸리지 않는 그런 부분들이 내 이성을 마비시키지 않게 하는 그런 투자자가 돼야지 그게 최고의 투자자이기 때문에.
그래서 최고의 투자자는 감정에 대해서 매우 잘 훈련된 사람이라고.
그래서 그 훈련하는 방법이 바로 포트폴리오 구성이라는 겁니다.
모두가 강세일 때 매수하고 모두가 약세일 때 매도하려는 그 유혹이 사람은 무리지어서 생활하는 그 습성을 가진 동물이기 때문에 벗어날 수가 없어요.
그럴 듯하게 그게 다 들린다니까요.
그럴 때 그런 마음에 불복하지 않고 다시 이성적으로 따져보면 5천 원은 갈 수 없는 거 아니야 하는 생각이 들게끔 해야 되고 그러려면 포트폴리를 반드시 만들어야 된다는 거죠.
그 드는 생각 그 사람들을 마음에 드는 생각이 바로 이 세 가지입니다.
이게 바로 기술적 분석의 근본 기술적 분석의 토대를 이루는 인간의 세 가지 감정이라는 거죠.
첫 번째가 추세. 돈 벌고 있으면 더 벌고 싶어서 욕심이 나고 돈을 잃고 있으면 너무 괴롭고 고통스러워서 빨리 던지고 탈출하고 싶고
그런 생각이 드는 그런 생각이 만들어내는 첫 번째 추세.
그래서 30만 원 하다가 5만 원 가고 4만 원 가고 이렇게 되면 이 추세대로 쭉 가다 보면 빵도 될 수 있겠구나 하는 생각이 들게끔 만드는 그게 바로 추세라는 거예요.
그다음에 두 번째가 본전 생각.
빨리 본전 돼야 되는데.
언제 본전 될까요?
그래서 본전을 낮추게 해갖고 막 물타게 해갖고 하는 그런 것들도 이제 포트폴리오 투자를 하면 다 벗어날 수 있게 된다는 거죠.
그래서 이제 추세에 역행해야 사실 되는 건데 쌀 때 더 사고 비쌀 때 줄여야 되는데 그러려고 하면 감정적 투자해서는 안 되고
포트폴리오를 딱 만들어서 이성적으로 계획적으로 투자를 하게 되면 추세를 따르려고 하는 인간의 감정은 본능적인 감정을 벗어나서 쌀 때 더 사고 비쌀 때 줄일 수 있게 되는 거고요.
그다음에 두 번째 이제 본전 생각도 덜 하게 되죠. 포트폴리오 전체가 전체 원금이 내 본전이다라고 생각하면 그러면 개별적으로 에코프로가 내가 얼마에 사서 내가 얼마 본전이고 lg화학은 얼마가 본전이고 lg엔소는 얼마가 본전이고 이걸 자꾸 생각할 필요가 없으니까.
그러면 이게 안 되겠다 싶으면
팔면 되지 뭐 딴 걸로 바꾸면 되니까
그거는 교체 매매니까
교체 매매는 전혀 심리적으로 어려운 일이 아닌데
이거를 개별 종목 종목 단위로 자꾸 생각하고 있으면
그러면 손절매한 거니까 손해보고 파는 게 되니까
손해보고 팔고 싶은 거는 누구나 다 마찬가지라는 거죠
팔기 싫은 거는
그래서 손실이 났을 때도 꼭 팔아야 될 때는 팔 수 있게끔 하는 게 포트폴리오씩 접근해야 그게 가능해진다는 거죠.
그리고 세 번째 물부필만. 공포가 그게 잘했을 때 사야 되는데 공포가 그게 잘했을 때 팔게 되고 욕심이 그게 잘했을 때 팔아야 되는데 오히려 사는.
그거를 이제 못하게 막아주는 게 바로 포트폴리오 투자라는 거죠.
그래서 꼭 가셔야 된다.
워른부패께서 이제 마지막으로 남기신 조언.
과거의 실수를 탓하지 말고 지금이라도 배우며 나가세요.
좋은 논모델을 정하고 따라하세요.
그렇게 하셔야 되고요.
그러니까 과거에 높게 사서 그게 잘못된 게 안 되는 겁니다.
거기서 내가 뭘 배울까.
그걸 배워서 내가 이제 더 나아졌다.
이게 중요한 거지.
자꾸 과거를 후회하고 우리 그 와이프하고 왜 결혼했나?
이거를 40년 동안 후회해봐야 30년 후회해봐야 다 쓸모없는 일이다.
후회 많이 하시죠?
후회요.
노코멘트 하겠습니까?
안 봐 안 봐 괜찮아.
남편 안 보잖아.
후회 안 해.
약간 우리 와이프 스타일이다.
절대 어디 가서 나의 약한 모습 나의 부족한 모습을 말하지 않는 스타일이죠
집에 들어가는 순간 전에는 말 안 해요
그래서 저도 와이프하고 결혼한 걸 30분 후에 하다가
세 분 중에 제가 소연 앵커님이 제일 마음에 들거든요 솔직히
갑자기 또 왜
마음이 든다?
마음이 드는데 보면
자세히 들여다보면
와이프 똑같아
내가 이거
이 와이프하고 사는 걸 내가 30일 동안 후회했는데
내가 이 와이프하고 이혼하고
새로 해도 똑같은 여자
똑같은 유행의 여자를 내가 만나서
똑같이 후회하겠구나
네 10단인가
아니요. 우리 요정님이 살짝 뭐랄까 공주 스타일이시잖아요. 그런가요
좀 그런 느낌이잖아요. 내가 그런 사람한테 끌리나 봐.
사람 취약은 또 안 변하고. 공주하고 결혼하니까 내가 30년 내가 머슴으로
산 거 아니에요. 머슴으로. 공주 같은 여자하고 결혼하니까 내가 30년을
종살이 한 거 아니야
후회하면서
또 마음이 드는 건
공주 같은 스타일이 또 마음이 든다 내가
그러니까 포기 안 돼
지금 와이프하고
남편 지긋지긋 하시죠
이혼하고 또 결혼을 해봐
똑같은 놈 또 만난다니까
그렇게 닫고
후회하는 마음을 버리기로 했습니다
굉장히 설득력이 있어요
알고 보면 또 어머니랑 비슷한 여자를 만나서 또 결혼을 한다고
그렇게 된다니까 그렇게 된다니까
그렇게 많이 혼나고
싫어 우리 엄마 너무 싫어 해놓고 결국은 비슷한 사람
그렇게 결혼할 수밖에 없는 운명이 어떤 거예요
운명 받아들이세요
그래서 제가 말씀드리는 게
23년 7월에 에코프를 팔지 않은 것은
전혀 실수가 아닌다는 거죠.
진짜 실수는
더 옳을 것 같아서
23년 7월에 산 거.
아니 10만 원에서부터 시작해서
오르기 시작해서 20만 원에 살 수도 있고
30에 살 수도 있었고
40 50 60에 살 수도 있는데
뭐 하다가 마지막에
120에 사냐고
그게 이제 마지막에
안 사고 아 저 사기꾼 새끼가
해서 분명히 하다가
이제 남들이 계속 벌었다는 얘기 듣고
듣고 듣고 하니까 배 아프니까 에이 시발 몰라 이거 사서 막판에 물린 거잖아요.
그러니까 그렇게 하면 된다는 거죠.
두 번째로 제일 많이 올 것 같아서 에코프로 한 종목만 몰빵한 거예요.
제가 분명히 8개를 말씀드렸어요 나는.
그런데 이제 물론 에코프로가 제일 많이 올 것 같다는 얘기는 제가 한 번 했죠.
우리 저기 영영님하고 저 방송에서도 30배 얘기를 했었으니까.
그렇다고 해서 그 한 종목만 몰빵하면 안 된다고.
몰빵할 거면 6만 원 7만 원 때 몰빵을 했었어야지 50 60 넘어가지고 몰빵하면 안 되지 그렇죠 많이 오르는 걸 보고 이제 뭐랄까 이 종목이 계속해서 많이 올라서 이 종목 한 종목을 갖고 있었던 사람들이 이제 떼부자가 됐으니까 나도 그런 욕심 때문에 몰빵하게 된 거잖아요.
그거는 잘못된 거죠. 그리고 세 번째로 투기적 관점에서 시작해서 사놓고는 투자적 관점으로 변경한 거죠.
그러니까 1번하고 연결되는 건데 더 올 것 같은 느낌이 들어갔고 지금이라도 들어가서 나도 좀 벌어보자 하고 들어갔는데 올 것 같아서 한 거잖아요.
그렇죠. 조금 먹고 나온다는 생각. 그랬는데 안 올라가면 그러면 생각이 잘못됐네. 내가 잘못 짚었네 하고 나왔어야 되는데 그때 안 나오고 아직까지 장투 중이다.
잘못된 것이라는 거죠. 그거는 투기적 관점에서 시작해서 관점을 내가 물렸기 때문에 투자적 관점으로 변경한 거니까 애초에 잘못된 것이라는 거죠.
반대로 투자적 관점에서 이제 이 가격이 되게 저렴하다. 앞으로 이제 3년 4년 5년 갖고 가야지 그러면 잘 될 거야 하고 샀는데 사고 나서 떨어졌다고 해서 투기적 관점으로 변경돼서 떨어졌다고 손질한다든지
아니면 30만 원에 사는 거를 그러니까 5분의 1을 액분을 해서 30만 원이면 50만 원이면 10만 원이죠.
50만 원 10만 원 36만 원인데 50만 원에 샀어.
그러니까 10만 원에 샀는데 그러면 5만 원 됐으면 반 더 싸진 거니까 거기서 더 샀어야 되는데
적간미수를 안 했다든지
하는 거는
투자적 관점에서
떨어지니까 더 떨어질까 봐 겁나서 못 산
이런 형태로 관점이 바뀐 거니까
투기적 관점으로 변경된 거라서
잘못된 거고 그래서 잘못돼서
지금 아직도 반토막이 하는 분은
지금 관점이 잘못됐다는 거죠.
3만원 4만원 했을 때
더 샀어야 된다는 거죠.
그리고 네 번째로
현금 비중이 빵이었다는 거예요.
왜 못 샀냐? 현금이 없었으니까.
그리고 후회하고 150만원 120만원 할 때 그때 이제 3% 얘기를 들었어야 되는데 하는
그런데 3%가 그때는 살아 그랬어요
그 당시에는
7월 달에는 다 살아 그랬어요 3%에 마지막에 저영진 프로가 사고 일주일 뒤에 고점이었어요
저영진 프로하고 여도원 앵커 아세요?
여도원 앵커 사고 일주일 뒤에 고점이었어요
연동엔카와 내가 같이 방송을 했었거든요.
LNF 샀다 하더라고.
왜 사도 에코프로빔 사지.
왜 LNF 사냐고 내가.
아직 갖고 오실지 모르겠네.
그러게요.
그 사람들 사고 그 사람들 사고 고쯤이었어요.
후회하고 그다음에 원망하고 남탓하고 이런 게 잘 된 거라는 거죠.
후회하고 원망하고 남탓하지 말고 뭔가를 배워야 되겠다.
여기서 교훈을 내가 얻어야 되겠다.
내가 뭘 잘못했지 복귀하고 나아지려고 노력하는 그게 중요하다는 거죠.
여기서 범윤수님 말씀 하나 듣고 가겠습니다.
그래가 지 좋을 때로 좋을 때로 여기까지 온 거요.
여기 남탓할 거 없고 했는데 안 되는 게 아니라
순간순간 자기 하고 싶은 대로 하고 여기까지 온 거예요.
여러분이나 전화 다. 무슨 말인지 아시겠어요?
전화 안 원했는데 이래 됐다. 그렇지 않습니다.
여러분들이 만약에 내가 아주 귀한 물건, 진짜 목숨보다 내가 더 아낀다는 이런 물건을 가지고 있다 하도록
목에다 칼을 탁 대놓고 총을 대놓고 내놔라 하면 줘요 안 줘요?
어쩔 수 없이 줬나 내가 선택했나?
목숨하고 할 때, 바꿀 때는 선택한 거에요. 그것도 내가 선택한 거에요.
사람은 다 이렇게 선택해서 사는 거에요.
여러분들 다 순간순간 선택해서 여기까지 온 거에요.
근데 그 잘못된 선택이 아니에요.
다 자기는 최선의 선택을 해서 여기까지 온 거에요.
그래서 자기가 잘못했다고 후회할 것도 없고 선택에 대한 책임을 져야 돼요.
우리 인생이 다 그래가지 좋을 때는 130만에 사신 분도 150만에 사신
분도 30만에 샀다가 10만에 샀다가 안 팔고 지금까지 오신 분들도 다
그때 각자 각자 자기가 최선의 선택을 해서 여기까지 온 거고 다만
그 선택에 대한 책임을 지셔야 되는 거죠. 선택해놓고 남 탓하고
그래갖고는 발전이 없는 거고 영혼이 극하다가 남탓하고 후회하다가 인생 짧은 인생 이제 허비한다 당신들이라고 하는 얘기야 우리 와이프
자기 드라마는 맨날 후회나고
야 후회한다고 그게 저기
아 저놈하고 결혼 안 했어야 했는데
후회한다고 그게 진짜
후회한다고 소용없다
뭐 이혼 둘이야 그럼 찍어주든지 그럼
딴 남자하고
그때 하지 그랬어 왜
나도 후회하고 와이프도 후회한다
아니 왜 결론이 또 그리 가요
가장 와닿지 않아요
많은 분들이 공감하실걸
모르겠어요
막 이렇게 끄덕끄덕 하고 계시는 분들이 많으시려나
우리 이제 요정님처럼 몰래 몰래 티 안 내고 공감하시는 분들이 있고
성격상
막 박수치면서 맞은맞은 하시는 분들이 있고
뭐 이게 이제 반응의 차이 있을 뿐이지
그렇죠 그렇죠
톡으로는 다 한테니까
네. 다 똑같은 생각하고 있을 거다. 결혼하고 결혼 잘못했다 하고 후회 안 한 사람 내가 한 사람 못 봤다. 그렇게 돼 있습니다. 사람이라는 게 다 그렇게 생겨먹은 겁니다.
그러니까 이분도 이제 참 거짓말 못하니까 노 코멘트하겠습니다 이러잖아요.
두 번째 주제 포트폴리오와 자산 배분의 이론입니다.
이제 여기서 제일 중요한 건 뭐죠 일단은 이제 이론 중에서 포트폴리오 자산 배분의 이론 말씀드린 것 중에서 제일 중요했던 부분이
일단은 뭐냐 하면 주식하고 그다음에 이제 무혐 자산 그러니까 예금이나 채권 그 비중을 먼저 정하는 게 중요하고 그렇죠.
그다음에 이제 포트폴리오를 구성할 때 종목수가 너무 많으면 그러면 이제 수익이 안 나고 종목수가 너무 적어지면 감정적이게 된다는 거죠.
그러니까 그 균형을 이제 딱 맞춰야 되는 그런 거고 일단 이제 현금하고 주식하고의 비중은 이게 원칙이다. 100배기 나의 원칙. 60이면 주식을 40%만 해야 되고 40이면 60% 해야 되고 20, 30이면 많이 해야 된다는 거죠.
그런데 이제 20, 30이 사실 주식을 제일 많이 하고 열심히 해야 될 나이인데 하기가 어렵잖아요.
돈도 적고 하기 때문에 제가 이제 월해비를 18만 원 받으면 20, 30대가 제일 힘들 거니까 그래서 제가 18,000 원이다.
20, 30대 분들이 제일 중요한데 이제 그분들이 이 강의를 듣는 게 사실은 이제 제일 뭐랄까 가성비가 좋은데
그런데 그분들은 굴리는 돈이 적어갖고 듣기가 힘들 거니까 그래서 제가 가격을 되게 저렴하게 책정하고
그다음에 또 제가 한 가지 한 게 20대 30대 사람들한테 먹힐 예쁜 언니 연희님 꼬셔가지고
야 네가 미인기로 좀 꼬셔봐야. 그렇게 하고 있다.
다 전략이.
그럼요. 그럼요. 그럼요.
아니. 그냥 쓰지 않아요. 원래 이게 유튜브 보면 이게 연령대가 딱 제한적이에요. 처음에 제가 이게 이제 유튜브 보면 이제 회원별로 해갖고 이제 나이대가 쭉 나오거든요.
처음에 제가 이제 50대 60대가 제일 많았어요.
그러다가 이제 이르면 안 된다.
23대 늘려야 된다.
해갖고 이제 늘려 보셔서.
진짜 그런 전략으로.
그럼요.
결과는 어때요?
많이 높아졌죠.
비율이 많이 높아졌죠.
그래서 이제 20대부터 60대 70대까지 고루 있는.
고루 있게 있는 이런 채널이 되게 드물어요.
그러잖아요. 사실 뭐 회사에서도 보면 따로 밥 먹고 교류하고 자기 나이
또래 만나서 하게 되지. 어제도 와이프가 직장에서 다시 다니는데
같이 이제 밥 먹고 일하고 하는 애들이 자기 마이너스 12살 마이너스
24살. 띠동갑대.
둘바퀴 돈.
3명이서 밥을 먹는 멤버가 3명인데
한 명은
12살 졌고
한 명은 24살 졌고.
같이 밥을 먹는데
얘기를 해도 재미나도 없고.
24살은 졌죠.
저도 밥 먹는 친구들이
띠동갑 아래의 친구들이거든요.
완전 공통분모가 없으니까
고민을 막 하더라고.
어떻게 해야 되냐. 그거는 유튜브도 사실 마찬가지예요. 이제 진행하고
하는 사람들이 다 자기 경험을 기반으로 해서 얘기를 하기 때문에 보면
유튜브에도 이제 20대 30대 젊은 애들이 주로 보는 유튜버가 있고
이제 40 50 60이 주로 보는 유튜버가 있고 딱 다 나뉘거든요. 그런데
이제 전체를 목표로 해서 진행하고 실제로 그렇게 많이 분포되어 있는
그런 채널이 아마 여기가
거의 유일할 거예요.
그거는
저의 노력, 능력 이런 것 때문입니다.
효과 하나 더 해야 될까요?
짜잔
막 이렇게 딱 옆에서 딱 쳐주는 거
얼마죠?
애프로라시라니까.
미라니는 얘기하면 옆에서
몰뚱몰뚱한다.
자기 공부 못하는 거는
액션이 떨어져.
걔는
미란 앵커. 미란 앵커는 자기 생각하고 일치하면 적극적으로 리액션하고 지 생각하고 다르면 리액션이 딱 끊겨.
그걸 또 이제 저 사람은 되게 진술을 탄 사람이다. 좋아하는 사람도 많이 있어요.
하여튼 100마이너스 나의 법칙 꼭 기억하시기 바라고 그다음에 이걸
항상 하셔야 된다는 거죠.
정적 자산 배분의 포트폴리오 리벨던싱.
주기를 딱 정해서 분기에 한 번 하든 반기에 한 번 하든 1년에 한 번
하든 해서 주식 채권 비율을 딱 정해서 만약에 예를 들어서 70% 했다고
하면 1년에 한 번 하기로 했다.
그럼 올해는 주식이 막 올랐어요.
그러면 이제 주식이 비중이 높아졌으니까 주가가 올라가고 이제 현금 비중이 떨어졌을 거잖아요.
주식 비중이 높아지고 현금 비중이 떨어져서 원래 처음에 출발할 때 70 30이었는데 여기서 만약에 주식이 따불이 났다.
그러면 70이 아니고 85가 되는 거잖아요.
그러면 15%를 팔아서 현금을 갖고 와야 되고 반대로 이제 이 한 해에 내가 갖고 있는 주식이 반토막이 났다.
그러면 이제 어떻게 되나 하여튼 많이 줄었겠죠.
이제 준 만큼 현금을 팔아서 현금 예금을 이제 찾아와서 주식을 더 넣어야 된다.
이게 이제 보면 작년 연말에 제가 이제 내년에 장이 되게 좋을 거다.
이제 25년도에 코스피 3000 그다음에 코스닥 1000포인트가 쉽게 넘어가는 장이 될 거다.
이제 말씀드리고 지금 3000은 쉽게 넘었는데 코스닥 아직 1000은 못 넘었습니다.
그러니까 이제 액면 상호법원은 이제 틀린 거다라고 할 수 있지만 이제 큰 흐름으로 봐서는 사실 좀 맞은 거죠.
그러니까 주식 사라는 얘기니까 주식 비중을 늘리라는 얘기니까.
그런데 제가 그 얘기했을 때 그 얘기에 이제 이델리 가서 그 얘기했을 때 거기에 보면 댓글이 다 쌍목이에요.
그때가 2400-2500일 때였는데 계엄 직후에.
그랬죠.
강의에도 저랑도 그 말씀 하셨죠.
네. 연초에 그거 녹화했었어요. 생방 했었어요.
그리고 저도 그래요? 좋을 것 같아요? 좋게 보세요? 이렇게 질문드렸던 기억이
네. 그때 저기 저 여의도에서는 30년 넘는다고 얘기하는 파우스들이 없었어요.
지금 5천 간대잖아요.
그때는 제가 그 이유까지 다 설명 했어요 내가.
이게 이제 사람들은 이제 과거 거를 투사해갖고 이제 미래로 하는 그
적응적 기대를 하는 습성이 있어서 이제 장이 안 좋으면 내년도 안 좋을
거다라고 보통 예측하고 올해 장이 좋으면 내년도 좋을 거다 예측
하고 보통 그런 식으로 하는데 다 맨날 틀린다.
오히려 역으로 올해 안 좋았기 때문에 내년에 좋을 가능성이 많은 거고 올해
좋았으면 나쁠 가능성이 울려면 하는 거다.
그런데 인간의 심리는 그렇지 않다니까요.
안 좋으면 주식 하기 싫고 올라가면 주식도 하고 싶고 더 많이 하고
싶고 이렇게 되는데 결론적으로는 반대잖아요.
정적 자산 배분하면 그러면 떨어진 해는 이제 떨어져서 주식 비중이
낮아졌으니까 하기 싫은데 감정적으로는 주식 더 사는 건 문제가 아니고
있는 주식도 다 팔아서 미장 가고 싶은데 팔아서 현금 줄여서 주식을
2400에 많이 사게 됐고 올해 대박이 났죠.
올해 대박이 났으니까 반대로 올해는 줄여야 되는데 줄여서 현금
비중을 늘려서 내년을 맞이해야 되는데 지금 분위기는 오히려 그
반대잖아요. 그렇게 된다는 거죠.
이성적인 행위를 하는 그 과정이죠.
그렇죠. 그래서 이렇게 된다. 주가가 오르면 주식을 팔아서 채권사고
예금을 더 하고 주가가 내리면 예금을 꺼내서 주식을 사는 식으로 해서 70% 비율을 맞추고 그렇게 되면 오르면 욕심나고 내리면 무서워지는 인간의 심리를 극복해서 쌀 때 사고 비쌀 때 팔 수 있게 된다는 거죠.
쌀 때 사고 비쌀 때 팔아라 하니까 이제 자꾸 이제 내 비쌀 때 사고 쌀 때 팔게 해갖고 야 이 시발 새끼 하는 거 법회 영감님 화내시는 그 만화처럼 된다는 거죠.
그 만화에 나오는 원숭이처럼 안 되기 위해서는 이렇게 가야 된다는 거죠.
이렇게 해서 이제 일단 포트폴리오 비중을 정한 다음에 그 주식 포트폴리오는 또 구체적으로 어떻게 해야 되냐.
먼저 생각하셔야 될 부분이 상관관계가 떨어지는 것일수록 포트폴리오 효과가 높아진다는 거죠.
그래서 상관관계가 다른 자산들을 섞어두는 게 훨씬 효율적인 포트폴리오가 된다.
하지만 상관관계가 떨어지는 것만 추구하려고 해서 이것저것 넣어놓으면 수익률이 개편된다는 부분도 항상 생각하셔야 되고
그다음에 종목으로는 5개에서 10개가 충분하다.
너무 많아지면 내가 모르는 종목을 집어넣게 되는 거니까요.
그런데 너무 적으면 일관변동성이 너무 커지기 때문에 내가 감정적으로 동요될 가능성이 많으니까 5개에서 10개가 적정하다는 거죠.
그래서 실제로 워린버펫도 무려 300조 원이 넘는 돈을 굴리고 있음에도 불구하고 종목수는 딱 10개라는 겁니다.
종목수 10개가 차지하는 비중이 85%라는 겁니다.
이렇게 해야 된다.
그리고 보시면 특별하게 종목군이 조금 섞여 있긴 한데 다양한 종목군인 건 아니에요.
다양한 업종인 건 아니에요.
그렇죠?
맞아요. 그렇게 딱 이렇게 딱 모델로 해서 가야 된다.
그다음에 아홉 번째가 이제 투자자가 저지르지 말아야 한 다섯 가지 질문.
우리 이제 같이 했던 거 필리핏이셔.
여기에 또 이제 포트폴리오 내용이 있어서 이제 한번 제가 소개해 드릴게요.
1번 너무 과도하게 분산 투자하지 말라.
네. 딱 나와 있어요.
그래서 너무 과도하게 분산 투자하지 말라.
갖고 있는 계란을 너무 많은 바구니에 담는 바람에 많은 계란들이 그리 매력적이지 않은 바구니에 담겨지는 불이익이다.
너무 많이 담다 보면 쓸데없이 올라가지도 않은 종목에 막 담게 된다는 거죠.
또 너무 많은 바구니에 계란을 담다 보면 모든 바구니들을 세심하게 관리하기가 사실상 불이익이다.
두 가지 이유 때문에 종목을 너무 늘리는 거를 제한 둬야 된다는 거죠.
첫 번째는 매력적이지 않은 종목을 살 위험.
그 다음에 두 번째는 관리가 안 될 위험 때문에 5개에서 10개.
어떤 기업에 대한 충분한 지식 없이 그 주식을 매수하는 것은 분산 투자를 제대로 하지 않는 것보다 훨씬 더 위험하다는 사실을 이들은 잘 모르는 것 같다.
지금 이게 이제 여의도의 고실적인 문제죠.
그래서 막 이제 비트코인도 투자해야 된다 금도 투자해야 된다 미국 주식도 투자해야 된다 막 하잖아요.
자꾸 이제 지금 우리 말을 잘 안 듣는 야생마 권미란 앵커님이
자기 운영하는 투자생활에 그런 식으로 방송해서 욕먹는다니까.
나는 이런 얘기하고 있는데 비트코인도 관심 가져야 되고 미국 주시도
관심 가져야 되고 이런 소리 하니까 이거 보고 가서 각자 자기 방송한
거 아니고는 남의 방송 안 봐요.
이 세 분들이 서로. 그러니까 이해하세요.
분산 투자의 최소 기준이 a는 20% 5종목 b는 10% 10종목 c는 5% 이렇게 투자해야 된다는 거죠.
그러니까 이제 여기 a가 보면 좀 이제 우리가 잘할 수 있는 종목들이에요
그러니까 좀 이제 대형주라고 할 수 있는 이제 그러니까 많은 애널리스트
들이 좀 이제 이 커버를 하는 그래서 이제 리프트도 자주 나오고 그 다음에
종목도 크기 때문에 우리가 이제 쉽게 쉽게 좀 관찰할 수 있는 이제
그런 것들은 20% 한 종목당 20% 해갖고 5종목을 해야 되고 그 다음에
중간 크기면 한 10%에서 10종목을 가야 되고
그 다음에 아주 작은 소형주도 시가총액 1000억 미만
이런 주식들은 한 종목에 5% 이상 안 사는 게 좋다는 거죠.
왜냐하면 이거는 정보가 제한적이니까.
이 같은 상한선은 높이게 되면
그런데 이게 상한선인데 여기서 상한선 높여서
만약에 A종목을 30% B종목일 때 10% 아니고 15% 이렇게 해도 되는데
그렇게 되면 그거는 마치 제한속도 이상으로 자동차를 모는 것과 비슷한 결과가 발생한다는 거죠.
이렇게 차를 몰면 그렇게 하지 않을 때보다 목적지에 더 빨리 도착할 수 있을 것이다.
그러나 속도가 높아진 만큼 운전자는 더 긴장하고 경계심을 늦추지 않아야 된다.
이 점을 명심하지 않으면 자칫 영원히 그곳에 가지 못할 수도 있다.
그러니까 종목 수를 5개에서 10개인데 나는 4개만 할래.
4개로 고집하면 해도 되는데 했을 때는 당신은 제한속도 이상으로 지금 자동차를 운전하는 거기 때문에
그 4종목에 대해서 더 긴장하고 더 경계심을 넣지 말아야 된다는 거죠.
그런 부분까지 같이 좀 생각하시면 좋겠다는 거죠.
특히 종목 수가 이 중에서 제가 말씀드리는 게 가장 선호하는 종목을 40% 미만으로 사라.
그다음에 핵심 3개에서 4개 정도를 80% 정도를 갖고 와라.
그 나머지를 20% 갖고 가라고 제가 말씀드리잖아요.
가장 핵심 종목 그다음에 핵심 3개, 4개 종목
이거는 아주 중요한 거니까 더 긴장하고 더 경계심을 넣지 말고
더 뚜드려져라 좀 쳐다봐야 되는 거고
상대적으로 나머지 20%에 들어가 있는 4개나 5개 종목들은
상대적으로 그만큼 열심히 볼 필요는 없는 거죠 당연히.
어떤 투자자의 보유 종목 수가 너무 많다는 것은 그 투자자가 주도 면밀하다는 말이 아니라 자신에게 확신을 갖지 못하고 있다는 말이다.
그래서 포트폴리오를 구성하는 과정에서 그러면 여러 개 있으면 너무 많으면 줄여야 될 거잖아요.
줄이고 그 다음에 우선 수익을 세워야 될 거잖아요.
줄이고 우선 수익을 세우는 과정에서 그 종목을 내가 다시 들여다보게 되고 또 판단하게 되고 하니까 그 과정에서 또 확신이 생긴다는 거죠.
자신이 직접적으로든 간접적으로든 제대로 관리할 수 없을 정도로 많은 종목을 갖고 있을 경우 오히려 아주 적은 숫자의 종목에 투자한 경우보다 낮은 투자 수익률을 올리는 경우가 많다.
어떤 투자자든 약간의 실수는 불가피하다는 사실을 인정하고 충분한 분산 투자를 통해 이 같은 실수가 치명적인 것이 되지 않도록 하는 게 중요하다.
제가 아무리 훌륭한 투자를 하고 아무리 종목 공부를 열심히 해서 확실하다 해서 하더라도 사람은 실수할 수 있어요.
그다음에 또 하나가 뭐가 있냐면 성공은 운이 많은 부분을 차지하거든요.
그런데 기업도 다르잖아요.
기업에서도 운적인 요소가 많이 작용하기 때문에
이거 분명히 이런 상황에서 정확하게 맞는데 그런데 운이 나빠서 기업이 실패할 수도 있어요.
그래서 망해버리면 그러면 아무 쓸모가 없는 거잖아요.
그래서 그걸 피할 수 있을 만큼의 분산 투자는 반드시 필요하다는 거죠.
그래서 몰빵은 절대 안 된다는 겁니다.
아무리 훌륭한 주식이라도 40% 이상 안 된다는 겁니다.
그게 40%가 망하면 60% 깎고는 커버가 되거든요.
60%를 한 종목 몰빵하면 40% 깎고는 커버가 안 돼요.
그래서 40%가 최대한도라는 겁니다.
좋은 종목이다.
그러나 이보다 더 중요한 것은 수많은 종목이 아니라
최고의 주식에 전력을 기울여야 한다는 겁니다.
아까 이거 잠깐 예를 들어서 말씀드리자고 하면
이게 이제 진짜 대박인데 대박이라서 이제 너무너무 이게 대박이어서 이 사람의 실력이 음식 만드는 솜씨가 너무너무 대박이어서 이제 이 사람하고 동업을 하기로 결정을 했어요.
진짜 이제 해서 처음에 딱 가게를 오픈했는데 너무 잘 돼.
사람들이 막 모여서 장사가 너무 잘 돼 성공했네 했는데 어떤 문제가 생겼냐면 코로나가 닥쳤어요.
그래서 식사를 못했잖아요.
그 사이에 이 동업자가 망할 수가 있다니까.
내가 이 집 몰빵 쳐놨어.
그런데 코로나 빵 터져서 망하는 건
내가 인류 어떻게 할 수 있는 일이 아니잖아요.
주식 투자하다 보면 그런 일이 안 생기기 때문에.
금량 보면 금량 80% 투자하고 이런 분도 계세요.
그런 분들이 바로 이런 케이스라는 겁니다.
돈만 유상주의자 짝짝짝 진행돼갖고 돈만 받아갖고 이제 공장 짓고 해갖고 쭉 갔으면 그러면은 아무 문제 없이 다 잘 해결됐을 텐데
금강원에서 그 유상주의자를 막을지 그걸 누가 알았겠습니까.
그런데 어쨌든 막아갖고 이 기업은 훌륭하고 뭐 이제 기술이 해봐야 아무 쓸모없게 된 거잖아요.
이런 불의의 사건이 생길 수가 있기 때문에 그래서 분산 투자해야 된다.
네.
그러나 이보다 더 중요한 것은 수많은 종목이 아니라 최고의 주식에 전력을 기울여야 한다.
종목 수가 아니고 최고의 주식에 전력을 기울여야 한다.
이게 핵심이다는 거죠.
주식 투자에서 수많은 종목에서 조금씩 이익을 얻은 것은 모두 합쳐도 뛰어난 몇 종목에서 거둔 투자 수익에 훨씬 못 미친다는 사실을 명심해야 한다.
5개, 10개 만드는 게 그 5개, 10개가 골고루 2배, 3배 오르기를 바라고 그런 게 아니고
5개 10개 만드는 것 중에서 그중에 하나가 10배가 올라가서
그 10배가 전체 포트폴리오의 수익률을 끌어올리는 것을 기대하고
5개 10개를 만든다는 거죠.
5개 10개가 어떤 게 될지 모르고 이게 반드시 될 거다 생각했는데
오히려 그게 망하고 이거는 조금 후순이었는데 이게 팍 잘 되고
그럴 가능성도 우리는 배절 수 없기 때문에
이제 운이 투자 성패에 크게 작용하는 요소라는 사실을 반드시 인정해야 되기 때문에 이렇게 된다.
이게 이제 제가 투자의 신약 구약 말씀 많이 드리는데
지금 방금 말씀드린 게 신약의 필리핏 쉑이고
구약 이제 벤자민 그레임 책에는 어떻게 되었냐면 이렇게 되어있습니다.
이게 구약입니다.
먼저 투자는 철저한 분석 하에서 원금의 안전과 적절한 수익을 약속하는 것이다.
손해보면 안 된다.
종목종목당 손해봐서는 안 된다 하는 얘기고요.
그다음에 분명히 이 책에 방어적 투자자 적극투자 이렇게 두 가지로 구분해서
방어적 투자자일 경우에는 15개에서 30개 종목으로 분산하고
그다음에 업종 분산하도록 되어 있어요.
업종도 다양하게 가지고.
그리고 이제 개별 종목 종목들이 다 이런 뭐랄까 필터를 다 거쳐야 돼요.
네. 15개 30개 사이의 종목이 흑자를 유지하고 10년간 흑자를 유지하고
배당기록을 지속성을 갖고 있어야 되고 보수적인 보처비를 갖고 있고
그다음에 가격필터에서 시장평균 대비 합리적인 prpbr 터무니없는
프리미엄 협회에서 이게 25배인가 그렇습니다.
25배 이상 되면 절대 사지 마라.
이 기준으로 했으면 에코프로닉터 가지도 못해요.
그렇죠.
8대 중 모욕이 다 포함 안 돼.
LG엔소는 생긴 지 3일밖에 안 된 애서야.
그렇다는 거죠.
적극적 투자라고 하더라도 비인기 저평가 구역 담색 소형주 일시적 악재
자산가치 대비 저가 PBL 낮음 수문 현금 창출력 목적 있는데
리스크 통제 한 종목 비중 상한 두고 손절이 아니라 논리 무효하시 포지션 축소물 이렇게 됐는데
사실 그것도 크게 적극 투자 얘기도 얘기하고 사실 크게 다른 얘기는 아닙니다.
그래서 이따구로 했으면 수익률이 엉망진창이었을 겁니다.
벤자민 그레임 쓰레기예요. 실패자예요.
하지만 사실 벤자민 그레임은 투자로 큰 돈을 벌었습니다.
왜 벌었냐. 자기가 책에 적어놓은 대로 안 해서 큰 돈을 벌었어요.
지책에 이렇게 적어놓고 지가 안 지켰어
그래서 큰 돈 벌었다니까
그게 바로 이 얘기입니다 찰리 먼 거에
아마 이 얘기는 잘 모르시는 분들이 많을 겁니다
하지만, 중요한 것에 대해, 그는 그의 삶에 대해 생각하는 것에 대해,
그는 그는 그는 거의 다 밖의 금방의 금방의 금방의 금방의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방에서의 금방속에서의 금방에서의 금방을 받았을 때가 있었습니다.
그런데 그 큰 돈 그 돈 그 돈 그 돈 그 돈 그 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈 돈
여러분이 모든 것을 잃어버린다.
그리고 또한 거에 나오는 것입니다.
Charlie and I have seen that in our lives.
I mean, sort of the prepared mind,
the willingness to act when you need to act,
and the willingness to ignore every salesman in the world,
and the imperative to ignore them.
And it's one or two things that make the right decision.
It is really interesting.
The thing to do is just keep trying to think things through,
여기 이제 보면 멍거는 이제 벤자메 크림 별로 안 좋아하고요.
그때 신라나기 좀 까는 편이고요.
워렌 부패스는 자기 은사거든요.
그 다음에 자기가 이제 대학교 졸업하고
첫 직장이 그레이엄 회사였어요.
직장 상사였어요.
그래서 뒷부분에 커버 쳐주고 있지만
나는 뭐 별 상관없는 사람이니까요.
사실은 워리엄 버펫이 벤자민 그레이엄한테 배워갖고
처음에 잘못 배운 거를 개종시켜 준 사람이 먼 거거든요.
그 회사가 뭐냐면 지금 이제 벤자민 그램이 지책이 나오는 대로 안 해갖고
이제 큰 돈을 번 딱 한 종목으로 이제 자기 평생 번 것의 절반을 벌었던
그 종목이 뭐냐면 가이코라는 미국의 자동차 보험사입니다.
이 가이코가 지금의 워렌 버펫을 만든 결정적인 요소였어요.
그래서 이게 진짜 중요한 거예요.
그런데 이제 워렌 버펫 찰리 피트 웬인 버펫 존경한다 하면서
이제 막 방송 나와서 얘기하는 김학균 센터장이나 그다음에 vip 자산
운용이 최준철이나 그다음에 이제 거인업계에서 홍진채나 이런 얘기
한 걸 여러분도 못 들어보셨을 겁니다.
그분들이 정확하게 본질을 워렌 보펫이나 그다음에 벤자민 그리엠
이나 필리핏의 본질을 깨뜰지 못하고 자기네 수준에서 그냥 피상적으로
알고 있기 때문에 이런 것도 모르는 거예요.
제가 추가 설명을 좀 드리겠습니다.
그 종목이 뭐냐. 바로 가이코입니다.
가이코가 설립된 지 12년 후인 1948년 그레이엄의 회사 그레이엄 유망
코퍼레이션 이 가이코의 50%를 71만 2천 달러에 매수했습니다.
이 거래 일환으로 그레엄이 보험사의 이사회의 회장이 됐고요.
그리고 48년에서 72년까지 24년 이후에 이 투자의 가치가 71만 2천 달러에서 4억 달러로 562배 증가했다.
이게 벤자민 그레엄이 평생 번가의 절반이다.
이거를 처음 투자할 때부터
그 다음에 중간에 팔지 않고 계속 갖고 왔던 것까지
자기 책에 적어놨던 걸 다 어긴 거예요
지책에 적힌 대로 안 한 거예요
벤자미 그리엠이
그러면서 이제 못 적으니까
인생이란 다 그런 거지 이랬다는 거 아닙니까
그는 그래서 그리엠이의 가입구 투자가
자신의 여러 규칙을 어떻게 여겼는지 자세히 설명했습니다.
여기에는 단일 회사의 5% 이상을 투자하지 않는 것.
아까 여기 있잖아요. 5% 이상 투자하지 않는다.
이게 권용이거든요.
15개에서 30종목 업종 분산해서 한 종목당 5% 이상 투자하지 않는다는 게
책에 제가 그렇게 적어놨어요.
해놓고 실제로는 20%에서 투자했죠.
자기네 재산의 20%를 가입고 한 종목을 투자를 했고
그다음에 이게 가치투자의 영역을 벗어나면 팔아야 된다. 해놓고 안 팔고 계속 갖고 왔다고. 더 이상 가치투자의 요건을 충족하지 않는 회사에 투자하는 것이 포함됐다는 것입니다.
이게 또 버펫하고 어떻게 된 게 되냐면 버펫이 이 매수추천보고서를 썼어요.
네. 그레이엄 유문 회사에서 있을 때 자기가 직원으로 근무할 때.
워렌 버핏이 그가 처음 가이코에 처음 소개된 게 1950년 콜롬비아 경영대학원에서 그레이엄 밑에서 배울 때.
워싱턴 DC에 있는 가이코 본사를 방문한 직후에 버핏은 메스스 추천에 담긴 연구보고서를 작성해서 보고를 했다는 거죠.
그 보고서를 보고 추가적으로 이제 더 뭐 했겠죠.
해서 벤자민 그레임이 가입 후에 지분을 50% 산 거고요.
버핏이 때 보고서만 썼을 뿐 아니라
이거 진짜 좋은 거네 하고 자기도 샀다는 거죠.
만 달러를.
이 만 달러가 그때 당시 버핏의 순자산의 절반이었습니다.
그래놓고 버핏은 2년 지나서
15,000달러 되니까 50% 잘 먹었다고 팔았다는 거죠.
팔고 나서 20년 지나서 보니까
이게 130만 달러가 됐을 거잖아요
그래서 땅을 치고 후회했고요
땅을 치고 후회하는 데서 그쳤으면
지금의 버크쉐헤드회가 없었을 겁니다
땅을 치고 후회하고 난 이후에
보니까 이게 기회가 다시 왔어요
가이코 주식을 살 기회가
여기 아까 보시면 72년에 562배로 증가했다고 돼 있잖아요
이게 그대음이 돌아가신 연도가 1914년인가 돌아가셨을 겁니다.
돌아가실 때까지 있다가 돌아가시고 한 무렵에 다 정리를 했겠죠.
정리하고 난 다음에 이게 버핏이 옛날에 제가 이제 sm 한번 놓치고 난 다음에
에이 시발하고 이제 그냥 포기했었기 때문에 지금 이 모양 이 꼴인데
그러지 않고 계속해서 관찰했으면 sm을 싸게 살 기회가 있었다고 제가.
sm뿐만 아니야.
놓친 것들이 좀 있죠.
버핏은 저하고는 달랐다는 거죠.
땅을 치고 후회하는데 끝나는 게 아니고 관찰하고 있었다는 거예요.
쳐다보고 있다가 기회가 왔다는 거죠.
그게 1970년대 중반 이제 그램은 먹고 빠져나가고 돌아가시고 난 다음에
회사가 심각한 재정문제에 부딪힙니다.
이게 이제 보험요건 지금도 이제 보험사 한때 이제 보험요건 이제
해갖고 주가 좀 떨어지고 한 적이 있었어요 화재보험들.
이제 그런 비슷한 케이스가 미국에 있었고요.
이때 이제 보험법이 바뀌면서 무과실 보험요건 같은 새롭고 까다로운 정부
규제가 등장하면서 이러다가 자동차 보험회사 다 망하겠다 이렇게 된
거예요.
그러면서 이제 이게 그만큼 이제 뭐랄까 준비금 같은 걸 더 쌓아야
되니까 실적이 급전지크하고 야 이러다가 가입국 망하는 거 아니야
하는 얘기들이 막 나오면서 72년 주당 61달러에서 1976년에 주당 2달러
까지 떨어졌다는 거죠. 61달러에서 2달러 하면 얼마죠 이게 95% 10분
1토막도 아니죠. 20분 1토막 30분 1토막 떨어진 거죠. 이때는 파산
끝을 못한다는 거죠. 아무도 이걸
관심도 안 두고 안 샀겠죠.
그때 버핏이
이 가이코를 사기 시작했다는 겁니다.
그때도 이게 그레임하고
관계 때문에 가이코 이사의
임원으로
이제 월인 버핏이
있었고요. 있었기 때문에 내부자
있기 때문에 이 사항을 잘 알았을 거고
하지만 주식은 없었는데
이제
그래임 회사는 해먹고 나가고 돌아가시고
난 다음에 주가 폭락할 때 보고
다시 이제 남들 다 안 된다고 하고
이거 망한다고 하는데
내가 다시 검토해보니까
이 위기를 가이코는 극복할 수 있을 거야라고
자기가 확신했고
그래서 버크셔의 주식을 갖고
큰 돈을 태워서
이 달러부터 이 가격에 주식을 다 샀다는 거죠.
사고 난 다음에
아니나 다를까 가이코가 수익성 회복하고 다시 좋아지고 그러면서 이 가이코가 지금 버핏의 아주 중요한 포트폴리오의 한 부분을 차지하게 되는 1995년도에 계속해서 사서 1995년도에는 23억 달러에 95년도에 이게 23억 달러면 한 3조 원 정도 된 돈입니다.
3조 원에 걸쳐서 나머지 49%를 다 매수를 했고
이 가이코라는 보험사를 갖고 있으면 뭐가 들어오죠? 보험료가 들어오죠.
그 보험료를 갖고 애플도 사고 코카콜라도 사고
그렇게 해서 만든 회사가 버크시에서의 거예요.
지금의 버크시에서의 회사에는 가이코 투자 때문에 만들어졌다고 해도 과언이 아닌데
그 가이코가 이렇게
버핏이 투자이 됐다는 거죠.
벤자민 그리엄에
자기 책에 있는 거
속이고 사람들한테
그렇게 하면 안 돼 놓고
그렇게 하고
거기 관여되어 있다가
버핏은 자기 회사 직원이어서
그때 주식사할 때
매수추천 리포트 쓰고
하던 거기에 해갖고
재밌다.
했다가 처음에는 자기도 이제 2년 지나서
아 시바 더럽게 안 오려나
옷이 벌려서 팔고 나가야지 해놓고 팔고 난 다음에 다시 보니까
그 다음에 이렇게 올라간 걸 보고는
아 이게 위대한 기업에 투자해야 되고
투자해서 웬만하면 팔지 않고 죽었다까지 갖고 와야 된다는
그 필리핏의 책에 담긴 내용이 바로 이 내용이겠구나
하고 자기가 자기 인생에 큰 쓰레기 실패를 통해 갖고
가슴에 와 닿았기 때문에
그렇게 할 수 있었다는 것
이해가 되실 겁니다
여러분들이
에코프로를 사갖고
한때는 크게 벌었다가 한때는 크게
날아갔다가 거기서 얻을
교훈이 바로 이런 거 해야 된다는 겁니다
120만원대
팔았어야 되는데 왜 150만원대
팔라고 나한테 얘기해 줬어요
뭐 친절하대
라고 할 게 아니라는 거죠
그런 경우는 얻으시면 안 된다는 겁니다
이해되실 겁니다
다음 세 번째 주제 포트폴리오 구체적으로 이렇게 만드세요
이게 오늘 핵심이죠
포트폴리오의 개념과 주요 이론부터 잠깐 다시 한번 점검하고 가겠습니다
첫 번째 다양한 투자자산에 분산하여 자금 운영하는 게 포트폴리오라는 개념입니다
만들면 뭐가 좋냐. 변동성이 축소된다. 변동성이 축소돼야 감정적이지 않은 이성을 앞세우는 투자를 할 수 있고 그런 감정적이지 않은 투자자가 훌륭한 투자자다.
세 번째 종목 수가 많아지고 종목 간 상관관계가 낮을수록 변동성은 축소된다.
하지만 따라서 수익이 감소할 가능성도 생긴다는 걸 명심하셔야 되고 변동성 감소 효과는 5개에서 10개로 충분하다.
몰빵 투자하지 말고 종목 백화점 만들지 말고 중룡을 지키라는 거죠.
몰빵 투자를 하는 이유는 오버컴피던스 때문에 그래요.
확신. 과한 확신. 이거 반드시 돼. 이런 것 때문에 몰빵 투자가 생기는 거고요.
종목백한 재벌 판랑기 때문에 생기는 겁니다.
좋다더라. 내일 간다 거라.
우리 요정님 보고 싶어갖고 이제 그 머니스트리 방송 봤는데 거기 전문가분이
종목백한 재벌 판랑기 때문에 생기는 겁니다.
그럴 듯한데. 사다 보면 판랑기 해갖고 늘러간다는 거죠.
아니 우리 저기 야생머리 보고 싶어 갖고 이제 건미라인 투자 사상을 봤는데
지금 거기서 이제 비트코인도 한번 가슴산을 생각해 보셔야지 해갖고 듣다가 사면 발랑기 돼갖고
그런 중룡의 자세 그러니까 이제 소신과 소신을 가지돼 그러면서 한편으로는 겸손한 자세
그게 5개에서 10개라는 겁니다.
그래서 종목 수가 너무 많지 않은 것은 내가 그 종목들에 대한 충분한 확신을 갖고 있는 그 소신과 관련된 거고
그럼에도 불구하고 한 종목이 40%를 넘지 않게 하는 한 종목을 몰빵하지 않는 것은
내가 이제 정확하게 예측했다고 하더라도 첫 번째는 예측이 될 수도 있고
두 번째 나쁜 운이 그 기업에 닿을 수도 있는 그런 부분들을 이제 담백하게 인정하고 받아들이는
그게 바로 겸손한 자세잖아요.
그런 소신과 겸손 그 두 가지 요소가 작용돼서 중용을 지키는 게 5개에서 10개 사이로 투자하는 그런 형태가 된다는 겁니다.
다음 이게 버크셔 헤드웨이 체어맨스 렉터에서 1996년에 주주소환을 보낸 겁니다.
거기서 포트폴리오 어떻게 만드느냐 궁금하시죠?
제가 가르쳐드릴게요 해서 방법을 가르쳐드린 겁니다.
직접 보피 쓴 거예요. 그러나 여러분 자신만의 포트폴리오를 구성하는 걸 선택했다면 기억할 가치가 있는 몇 가지가 있습니다. 비록 그것이 쉽다고 말하는 것과는 거리가 멀긴 하지만 총명한 투자는 복잡하지 않습니다. 너무 복잡하게 생각할 건 없다는 거죠. 어렵긴 한데 감당할 만하다는 겁니다. 투자자에게 필요한 것은 선정된 사업을 올바르게 평가하는 능력입니다.
선정된 날이라는 단어에 주목해야 됩니다.
이 선정된이라는 단어가 바로 능력범위라는 거고요.
어느 정도까지 이게 이제 능력이 돼야 되냐면
그러니까 이 기업이 미래를 내가 예측할 수가 있어야 돼요.
투자자 자신이.
이 기업이 앞으로 어떤 모습을 5년 뒤 10년 뒤에 보일 거다.
5년 뒤 10년 뒤에 이 기업이 얼마나 성장할 거다.
얼마나 이익이 많이 날 거다 하는 부분은 정확하진 않더라도
어렴풋하게 알 수 있어야 된다는 겁니다.
그 정도가 돼야 그게 선정된 내가 아는 범위가 된다는 겁니다.
모든 회사 또는 많은 회사에 대해서 전문가가 될 필요까지는 없습니다.
여러분은 오로지 자신의 능력 범위 안에 있는 회사를 평가할 수 있으면 됩니다.
그 범위의 크기는 그다지 중요하지 않습니다.
하지만 그것의 경계를 아는 것은 중요합니다.
내가 뭘 알고 있고 그러니까 미래가 눈에 보여야 돼요.
내가 투자하는 기업에.
미래가 안 보여 그러면 그거는 내 능력 범위 안에 있는 게 아니에요.
다음 포트폴리오에 편입할 종목은 일단 능력 범위 안에 있어야 된다.
그 능력 범위 아까 설명드린 그게 능력 범위입니다.
그다음에 두 번째로 선정된 소수의 종목이라는 겁니다.
넓고 깊은 혜자 프라이싱 파워가 있는 기업에 투자를 해야 된다는 거고
그리고 세 번째로 안전 마진이 확보되어 있어야 된다는 겁니다.
그러니까 충분히 저렴한 가격 최소 3년에 3배가 될 종목 내가 계산했다고
그 정도가 됐을 때 사야 된다는 겁니다. 왜? 내 계산이 틀릴 수가 있으니까.
위대한 기업에 투자하라. 그 다음에 여기 우리 버핏님 말씀.
Good business is like a strong castle with a deep mud around it. I want socks in the mud. I want it untouchable.
이게 바로 위대한 기업입니다. 버핏이 내린 점입니다.
훌륭한 기업이라고 하는 것은 깊은 혜자를 가진 튼튼한 성과 같다.
나는 그리고 그 혜자에 상어가 살았으면 좋겠고 아무도 건들지 못했으면 좋겠다.
그게 바로 기술적 혜자 진입장벽 이런 거잖아요.
그리고 이제 그게 그런 진입장벽이 있으면 어떤 결과가 생기냐 하면 그 아래에 있는 결과가 생깁니다.
가격 결정력이 생긴다는 거죠.
여기서만 물건을 사야 되기 때문에 얘가 가격을 정할 수가 있게 된다는 거죠.
if you got the power to raise prices without 그 가격 결정권은 뭐냐 하면 내가 시장 점유율을 잃지 않고 가격을 내 마음대로 올릴 수 있는 능력.
이게 가격 결정권이라는 겁니다.
명확하게 규정을 딱딱 하고 계세요.
말을 돌리지도 않아요.
명백합니다.
명백한데 자꾸 헛소리하는 거예요.
명백한데 자꾸 한국의 가치투자자라고 하는 애들은 헛소리한다고 홍진채의 위대한 거인업계 책에 보면
아니 워렌버패스는 왜 테슬라를 위대한 기업에 이런 기업에 혜자가 있는 기업에
돔주의 안 넣는지 모르겠다 이런 소리 한다니까요.
아니 테슬라가 차 가격을 치장 점유율을 떨어뜨리지 않고 지 맘대로 올릴 수 있냐고요.
올릴 수 있어요? 못 올리잖아요.
가격 쭉쭉 떨어지잖아요. 그러니까 가격 떨어지고 마진 축소되고 그런 거 아닙니까. 영업이 20% 하다가 지금 4% 5%밖에 안 하잖아요. 왜 그렇습니까. 가격증이 없으니까. 가격증이 왜 없습니까. 해적이 없으니까요. 사람들이 벤츠 전기차를 차라리 나이대마다 차이는 있지만 테슬라 전기차가 제일 고급이고 제일 화려하고 그렇게 생각하는 건 20 30대 테슬라 주식에 몰빵친 가련한 인생들이면 그렇게 생각합니다.
우리 40대 50대 오는데도 테슬라 전기차를 되게 이제 럭셔리하고 품이 있고 고품질의 차라고 생각 안 한다고요.
우리는 여전히 우리 이제 우리 저기 요정님이나 저는 이제 벤츠가 삼각별 있어야 차 같고.
벤츠 bmw는 돼야지 차지. 테슬라가 무슨 차 이렇게 생각한다고.
그러니까 가격 못 올리는 거야.
알아?
그런 거라는 거죠.
필리핏시의 투자.
철저한 분석을 통해서 몇 가지 종목에 집중 투자한 후 믿고 기다리는.
이게 전부 다는 거죠.
어떤 종목이냐.
이런 종목이란.
여기에 해당되는 되는지 안 되는지를 계속해서 따져보고 관찰하고 이래야 된다는 거죠.
필리피션은 사람들이 주식 투자에서 볼 수 있는 가장 큰 손해는 훌륭한 회사를 너무 일찍 파는 것이다.
안 당해보면 몰라.
나는 당해봤잖아.
우리 당해본 거 제가 그때 말씀드렸잖아요.
아직까지 밤에 바뚝바뚝 깬다니까 내가 억울해가지고.
경험이 없으면 이거 진짜 받아들이기 어렵습니다.
그렇죠. 무슨 말 하나 싶죠.
그러니까 피터 린치도 워렌 보펫도 그 가이코 지는 만 원에 사서 만 달러에 사서 만 오천 달러에 팔아먹을 때 옆에 그 저기 뭐야
벤자민 그렘 우리 스승님은 지가 시바 지색이 찍혀놓은 대로 지가 책에 적어놓은 대로 나는 따라했는데
지는 지 책 적어놓고 내한테 가르친 대로 안 해갖고 떼돈 번 거 보고 배가 아프고 원망이 부룩부룩 했을 거 아닙니까 그죠
저 양아치 새끼 하면서
저 양아치 선생님
지가 가르쳐놓고
지가 가르친 데를 안 했을 거 아닙니까
그 다음에 그게 다시 기회가 왔을 때
내가 이거 다시는 안 놓쳐
내가 20년 동안 내가 이를 갈았어
해가지고 사서
아직 갖고 있다
본인의 경험을 봐야 됩니다
본인 돈 태아 갖고 쓰라는 경험을 해봐야
이게 이 뺨이 박히지 안 그러면 뺨 안 박혀서 못 달아요.
필리핀 씨에게는 3년의 원칙이라는 기준이 있었으며
이는 어떠한 주식을 매수하면 1년의 성과로 판단하지 말고 최소 3년이 지나서 평가를 해야 된다는 겁니다.
분기 실적 같은 건 나쁠 수 있어요. 1년 동안은 적절할 수 있어요.
한 3년은 놓고 봐야 그래야 그게 일시적인 운에 따라서 그런 건지
인시적인 여러 가지 바람이 불어서 그런 건지 이게 판단이 되지.
3개월 1년 갖고 기업을 판단하는 건 너무 섣부르다는 겁니다.
그래서 최소 3년은 지난 다음에 평가를 해서 팔든지 더 갖고 가든지 해야 되는
그 원칙을 필리핀시아가 지켰다는 거고요.
저도 그걸 지켜서 뒤에 한번 말씀드리겠지만 제가 3년이 됐기 때문에
이제 25년 12, 32년이 되기 때문에 26년 1월 달에 제가 팔 겁니다.
3년 동안 지켜보고 이 시바 새끼 이건 안 되겠어 해서 팔 겁니다.
네. 궁금해요.
그다음에 시장이 하락할 것으로 예상될 때 팔아야 하나.
그러니까 증시가 종합주가 지수가 폭넓을 할 것 같을 때 팔아야 하나 하는 질문에 대해서도 그건 아니다.
머지않아 큰 폭이 하락이 닥칠 것이죠.
보이더라도 그 회사의 장래 전망이 충분히 매력적이라면 주식을 팔지 않을까.
그렇게 가야 된다는 겁니다.
개인 투자자들은 10개에서 12개 정도의 기업을 보유하는 것을 추천하며
필리핀은 10개에서 12개 정도 되겠습니다.
12개가 좀 많은 것 같고요.
5개에서 10개가 적당하다.
그리고 월요일 보편 아까 주주사항 연결된 내용입니다.
투자자로서 여러분의 목표는 단지 5년 후 10년 후 20년 후
현저하게 수입이 더 많을 것이 확실시 되는 이해하기 쉬운 사업의 지분을
합리적인 가격에 구매하는 것이옵니다.
이게 전부라는 겁니다.
포트폴리오에 5년 후 10년 후 20년 후 이 회사가 돈을 엄청나게 더 많이 지금보다 많이 벌 수 있을 게 내가 계산해보니까 내가 열심히 들여다보니까 확실해 하는 기업을 담아놔야 된다는 겁니다.
그게 전부라는 겁니다.
그리고 담아놨으면 5년 10년 15년 기다려야죠.
자꾸 들여다보고 죽고 왜 떨어졌어.
아니 좋은 기업이라면 왜 떨어져요.
좋은 기업이 왜 떨어진다고 시발.
그래야 된다는 거죠
시간이 지나면 여러분은 이러한 기준들을 충족하는 소수회사들을 발견할 것입니다
자격을 갖춘 회사를 만나면 여러분은 의미 있는 양의 주식을 구매합니다
그게 제 생각에는 한 20% 넘어야 될 것 같아요
그래서 20% 세 종목하면 60%잖아요
20% 네 종목하면 80%잖아요
그게 메인 포트폴리오가 돼야 되는 거고요
나머지는 이거 말고 혹시라도 내가 이제 이것만큼의 확신은 없지만
그래도 이것도 잘 될 수도 있을 것 같아 하는 것들이 대략 한 5% 정도
비중을 해서 또 한 4개 정도
그러면 20%씩 4개 메인 그다음에 5%씩 또 4개가 보조해 주는
그런 역할을 해서 여러분들이 8개 주식을 갖고 있을 수 있게 된다는 거죠.
그래서 여러분은 또한 여러분의 가이드라인에서 벗어나고 싶은 유혹을 부르실 수 있어야 됩니다.
이런 거 쭉 갖고 있는데 옆에서 얘기한다고요.
지금은 ai가 되세요.
엔비디아 사야지.
엔비디아 사서 쟤는 파이어 했대.
너는 이럴 거야.
다음 엔비디아가 뭔지 알아?
그건 양자 컴퓨터야.
팔랑팔랑해.
그런 유혹을 부르셔야 된다는 겁니다.
내가 맨날 지금 이런 강의하고 있는데 저 곧미란이는 가서 비트코인도 괜찮아요.
여기는 방송 유혹하는 방송을 하고 있어.
지 방송 지 채널에서.
저도 마찬가지예요.
저도 이제 좀 이따 가서 전문가가 다음 주에 이걸 보셔야 됩니다.
여러분들 주목해 주시기 바랍니다.
이렇게 하면 광고 안 하잖아.
미란이는 광고한다니까 그러니까 문제지.
와서 좀 봐주세요 하니까 문제지.
귀엽잖아요. 좀 봐주세요. 미란 양칸은 야생물 같은 게 매력이니까
봐주세요. 넘벌하지 말고 봐주세요. 만약 여러분이 기꺼이 10년간 보유
하고 싶은 주식이 아니라면 단 10분 이라도 그것을 보유할 생각을 하면
안 됩니다. 그러니까 이거 좋다니까 10분 담갔다가 먹고 팔고 이거 그
그 돈으로 번 돈으로 다시 오고 사면 그러면 수상될 수 있잖아.
이런 압습은 제가 하면 안 된다는 겁니다.
잠깐 외도했다가 거기서 물린다 니까 거기서 물려갖고 못 빠진다
니까 잠깐 되게 매력적인 여성 있어갖고 소문 안 될 테니까 하루
만 만나줘 해갖고 만나갖고 하룻밤 했는데 애 생긴다니까 애 생겨서
그래서 인생 조진다니까 수년간 총수익이 상승하는 기업들로 포트폴리오
합치면 포트폴리오의 시장가치도 그럴 것입니다.
단순하잖아요.
단순하고 명백하고 확실하잖아요 .
이게 전부입니다.
어렵지 않아요.
뭐가 어렵냐 유혹을 극복하는 게 어려운 거죠.
너무 큰 숙제.
이 여자하고 평생 해로 하기로 안 먹었는데 자꾸 옆에서 나도 좀 만나줘요.
그럼 거부하는 술자리 만들었는데 흰으로 막 주고 하면 많지.
그게 어렵다는 거예요.
그런 유혹에서 벗어나야 된다.
백년세로 하셔라.
이게 이제 80대 20법칙.
20%가 80%의 결과를 만들고 나머지 80%가 20%의 결과를 만든다.
이게 이제 모든 것에 나타나는 법칙 같은 거라는 거죠.
실제로 이거 연구해보면 20%가 80%의 성과를 내기 때문에
이 20%만 따로 모아서 별도의 팀을 만들면
그러면 거기서도 그 20%가 또 20대 80을 또 나눠져요.
이것만 하면 진짜 잘할 수 있는 것 같아서 그렇게 딱 줄였는데도.
항상 그렇게 된다.
그러면 20대 80의 법칙을 잘못 이해하면 어떻게 되냐면
이 새끼들은 쓸모없는 새끼들이잖아요.
이 80%는.
20% 남겨두면 되잖아요.
그래서 80%는 청소하자.
그게 인종대학사, 유태인학사 이런 거예요. 쓸모없는 80%는 처단하자. 이게 나치짐이에요. 그렇지만 그렇지 않다는 거죠. 80%가 있기 때문에 20%가 빛을 발한다는 거죠.
80%가 없으면 이 20%도 같이 사라진다는 거죠
왜 그러냐
이게 이제 쇼핑할 때 백화점에서도 마찬가지로
그 20%의 제품만이 80%를 팔기 때문에
이거 효율을 생각하면 나머지 80%를 다 없애버리고
20%만 딱 남겨두는 그렇게 생각할 수 있는데
실제로 그렇게 하면 그게 이제 20%만 불티나게 팔리는 게 아니고
그 백화점을 찾는 사람이 사라지게 돼요
옷 새로 가실 때 어떻게 가시죠
바로 가서 사시지 않으시잖아요
아니죠
이거 저기 둘러보잖아요
하루만 보나요? 뒷날에 또 가보고
또 일주일 뒤에 또 가보고
아 짜증나 죽겠어 진짜
왜 그래 도대체
누가 하나 날 때 그렇게 봐야죠
도대체 왜 그래
아 시간 낭비하네 어차피 맨 처음에 골랐던 그거 살 거잖아
한 바퀴 돌아가서 다시 그거 살 거 아니야
그거는 그래요
그렇지만 희한하게 계속 보더라고요 계속 못도 가고
80%가 있어야 처음 봤던 20%가 빛나죠
쇼핑을 단순히 저는 물건을 사러 가기 때문에
가서 딱 있으면 이거 딱 사고 빨리 집에 와
나 피곤하니까 난 백화점에 있는 게 피곤하니까
이사 받아
봐 이거 알파 똑같다니까 봐 내가 투덜투덜 가면서 가서 아니 대충 마음에 들면 사서 집에 가자 요새는 마음이 안 합니다.
표정도 그렇게 안 짓습니다.
많이 당해봐서 잘 참는 편인데 이 내력은 제가 기름 편인데 여성분들은 쇼핑하는 행위 자체가 이게 되게 즐겁고 행복한 거잖아요.
다양한 제품들을 골고루 쭉 보고 그러면서 그중에서 제일 가치 있는 걸 사야 어떤 느낌이냐면 내가 돈을 아꼈다는 생각이 들어요.
현명한 소비를 하겠다는 생각이 들어요.
돈을 내가 썼는데 돈을 번 것 같은 기분이 들어요.
맞아요.
그래서 80% 급여한 거예요.
그래야 사람들이 쇼핑몰, 백화점에 오래 체류할 수가 있고 최종적으로 이 비싼 물건을 결제하게 만들 수가 있거든요.
그 80%가 없으면
20%의 빛남이 사라져
그러네요
그래서 이 80%도 중요하다는 거예요
그 얘기가 바로 이 풀하우스라는
이게 이제 진화생물학
제가 아주 좋아하는 책인데
이제 이 책에 나와 있습니다
그러니까 진화란 뭐냐
진화라는 거는
다양성이 확대라는 거죠
인간부터
그다음에 인간부터 시작해서 저 밑에 이제 박테리아까지 다양한 종이 공존하는.
이게 진화다.
박테리아는 열등한 거고 인간은 우등한 거니까
인간 박테리아에서 인간으로 나아가는 게 그게 진화 아니라는.
그러니까 이런 관점에서 접근하면 박테리아는 열등하고 인간은 우등하다는 관점에서 접근하면 종목을 몰빵하게 돼요.
인간도 중요하지만 박테리아도 반드시 필요하다라는 관점에서 보면 이 박테리아에 해당되는 20%도 내가 주식을 갖고 있기도 했다고.
이 종의 다양성이 왜 중요하냐.
이거는 환경이 항상 급변하기 때문에 언제 또 지구에 해성이 들이닥쳐서 지구 해성이 충돌해서 그 이유를 해서 공룡이 멸종했잖아요.
언제 또 해성이 충돌해서 인간이 다 멸종하고 박테리아만 사면 될지 모르는 거예요.
사항이 급변했을 때 그 급변한 사항에서 적응하는 애들이 살아남게 되는데
그 적응하는 애들이 우등한 애일지 열등한 애일지 모른다고.
이건 마찬가지로 우리가 지금 주식 투자하는 게 결국은 국제사회나 국제정치나 이런 부분하고 떼려야 뗄 수 없는 관계이기 때문에
지금 이제 제가 주로 말씀드리는 건 미국이 중국 때를 잡을 거다 이길 거다 보기 수밖에 없지 않냐 하니까
미국이 이길 때 그러면 kb 때 잘 될 수밖에 없으니까 이게 80%지만 안에 하나 중국이면 어떻게 합니까
그러니까 20%도 있어요. 모르니까 그걸. 갑자기 트럼프 암살당할지 모르잖아요.
그리고 이제 미국하고 중국하고 잘 지낼지 모르잖아요. 그렇죠. 오늘날 갑작스럽게
그렇죠. 그런 것들을 우리가 마치 지구가 과거에 해성이 직격해서 공룡이 싹 다 멸종됐듯이 그렇게 될지 모르기 때문에 20%도 중요하다는 거죠.
인생이란 무대에서 필요 없는 역할은 없다는 말은 각자의 인생이 연극 무대와 같으며 모든 경험과 역할이 결국 의미와 가치를 가진다는 인생 철학을 담고 있다는 거죠.
인생이란 하나의 연극무대다 라고 했을 때 주인공만 필요한 게 아니고요.
단역도 다 필요한 거고요.
그 단역은 쓸모없냐? 그렇지 않다는 겁니다.
그런 단역, 조연 이런 것들이 있기 때문에 주연이 빛나는 거고
그러니까 주연은 단역과 조연한테 고맙고 간소하게 생각해야 되고
단역과 조연도 내가 주연은 아니지만 주연만큼 스포트라이트를 받지 않지만
내 역할에 충실하고 거기서 만족하고 거기서 보람과 그런 것들을 느껴야 된다는 겁니다.
쉑스피어의 이 세상 모든 것은 무대이고 모든 사람은 배우에 친하지 않는다.
그렇기 때문에 그 모든 역할은 다 소중한 거고요.
그 얘기를 이번에 워렌 버펫이 마지막 주주들한테 당부해 청소부도 회장만큼이나 한 인간이라는 것을 기억합시다 라고 남겼다는 거죠.
이런 관점에서 접근하면 여러분들이 지금 2차 전지 8대 종목 중에서 핵심 4개만 갖고 있는 데서 벗어나서 거기만큼 많이 올라가지는 분명히 아닐 거지만
나머지 이제 20%에 해당되는 나머지 한 5%씩에서 내종을 갖고 가는 그런 구조를 갖고 갈 수 있게 된다는 거죠.
투자에도 8대의 법칙을 접목해 보면 첫 번째로 100배기 나이로 주식 비중을 결정한 다음에
그다음에 이제 투자계좌 투기계좌를 좀 나오실 필요는 있어요.
그러니까 젊으신 분들의 경우에 안 하셔도 상관없는데 이제 투기계좌를 좀 해서 그 투기계좌에 지금 자꾸 유혹이 오잖아요.
SK아닉스도 사보고 싶고 미국 주식도 사보고 싶고 그다음에 비트코인도 사보고 싶고 하잖아요.
리플도 사보고 싶고 그거는 투기 계좌에서 하셔야 된다는 거죠.
이거는 투기다라고 딱 규정하고 투기에 맞게 사서 이건 투기니까 올라가면 좋고 안 올라가면 손질해야 되고 그 규칙을 딱딱 지켜야 되고
반대로 투자 계좌가 있는 건 이거는 이제 5년 10년 보고 사는 거고 사서 떨어지면 내가 싸다고 생각했는데 사서 떨어지면
는 더 사고 이런 식으로 이제 그 비율을 8대2로 하실 필요가 있고
아 싫고 뭐냐 투기는 다 싫고 나 투자만 해도 됩니다.
관계없습니다.
그렇고 그다음에 투자 투기 계좌 나와서 막 했는데 투기 계좌만
막 돈을 막 벌고 투자는 돈을 못 벌어.
그러면 당신은 투기에 특화된 사람이니까 투기를 더 많이 하시면 된다.
돈만 많이 벌면 장땡이지.
꼭 투자해갖고 많이 벌면 깨끗한 돈이고 투기에서
많이 번 돈이면 더러운 돈이고 그런 건 아니다.
많이 벌면 장땡이다.
사람마다 또 재능이 또 여기 있으실 수 있고 저기도 있으니까.
그런 이제 투기적인 이런 매삭기라고 보통 예의도에서는 보통 얘기하는데
그런 게 보여요.
제가 봐도 같이 이제 주로 곤미련 앵커하고 같이 진행하는 전문가들은
그런 애들 하도 없고요.
우리 요정님이나 그다음에 연희님하고 같이 하시는 전문가님분들 보면
그런 좀 뭐랄까 잘하시는 분들이 확실히 있어요.
매삭기 잘하는 분들은 또 그것도 나름 전문가이기 때문에
저는 그런 분들도 충분히 존중하고 존경하고 하거든요.
그런데 미란이 같이 하는 애들은 그렇게 잘하는 애들이 없어.
내가 보면 답답해 진짜.
수준이 좀 처참해.
그러니까 전문가도 레벨이 가 있잖아요.
내 배로 떨어지는 하도록 해. 내가 답답해 죽겠어. 그러니까
우리 전문가 분 중에 안경 쓰고 조금 연쇄드신 분
안경 쓰고
그분이 말씀하는 걸 보면 그분이 좀 확실히 누구신지 아시겠어요
그분이 좀 확실히 좀 보시는 눈이 있네 싶고
그런 분들이 좀 있어요 보면
그거는 그 사람들의 전문 분야하고 특혜화하기 때문에
나 다 이해하고 인정한다니까
그런 것도 없으면서
막 진짜 정말 말만 앞서고 하는 척만 하고
이런 애들은 나 극혐이야 정말
세 번째
그다음에 그 계좌 내에서 투자 계좌 내에서
또는 투기 계좌에서도 마찬가지고
주식 대 현금 비중을 항상 8대2로 갖고 가야 된다는 거죠.
20%는 현찰에 항상 남겨도 된다.
왜 남겨도 되죠?
언제 떨어질지 모르니까요.
떨어지면 이제 마찬가지로 주식 비중이 떨어지고
현금 비중 20%로 유지하려고 했던 게 올라갈 거니까
그러면 현금 팔아서 80% 채우고 20%는 또 유지가 되는 거고
그 상황에서 더 떨어지면 더 살 수 있고
만약에 올라가면 그러면 이제 주식 팔아서 현금 다시 20% 만들고 자연스럽게 저가에 사고 고가에 팔고 이렇게 된다는 겁니다.
그거를 내가 이제 뭐랄까 주가를 맞춰서 이렇게 이제 하려고 맞먹으면 절대 안 맞아요.
언제나 고점일 때는 더 갈 것 같고 저점일 때는 더 떨어질 것 같아요.
여러분들이 이제 150만 원에서 이제 4만 원이면 20만 원 20만 원도 깨고 했을 때인데 가장 더 떨어질 것 같은 때가 언제냐면 그 20만 원대가 이제 그러니까 4만 원 이제 박두환이가 이제 5천 원 간다고 얘기했던 그때가 가장 더 떨어질 것 같을 때였을 거예요 분명히.
그러니까 그 방향을 예측하고 이 비율을 조정한다는 건 언제나 그런 실수 실패를 만드는 지름길이기 때문에 그렇게 가서는 안 된다는 거죠.
그런데 자연스럽게 이렇게 비중을 조절해서 가다 보면 그 4만 원대에 더 살 수 있게 되는 거죠.
150만 원대에는 팔게 되는 거죠.
그렇게 된다는 거죠.
그리고 포트폴리오 핵심의 3개에서 5개 종목 그리고 그 외의 종목 비중을 8대 2로 갖거라.
그리고 그 8대 2 중에서 그 3종목이나 4종목 중에서도 가장 내가 최애하는 종목을 40%를 넘지 않게 하라는 거죠.
너무 좋아도?
네. 그런데 사놓고 40%를 사놨어. 사놨는데 얘가 맞아가지고 막 올랐어요.
그러면 그렇게 해서 그 평가액이 40% 넘게 올라갔을 때는 그거는 괜찮다는 거죠.
살 때 기준으로.
사고 나서 샀는데 이게 이제 혼자서 에코플로가 10배 올라갖고 60%, 70%에 됐다.
60%, 70% 됐으니까 40%로 낮춰야지 해서 팔아서 인위적으로 낮출 필요는 없다는 거죠.
살 때 기준으로 해서 그렇다는 겁니다.
여유와 겸손과 경계의 20%를 항상 남겨둬야 된다.
이게 이제 주역에 나오는 얘기인데 이게 기어다니다가 이제 용이 날아다니면 그러면 비룡이 됩니다.
비룡에서 쭉 가서 이 비룡은 이제 어느 선까지 오른 다음에 더 이상 올라가지 않고
여기서는 좀 천수를 누리자 하면서 보시듯이 서서히 떨어지는 용이에요.
이게 비룡이고요.
그다음에 항용은 뭐냐 하면 쭉 하늘 올라가서 하늘 끝까지 계속해서 올라가려고 욕심을 부리다가
결국은 오바에서 뚝 떨어지는 이게 항룡이라는 거죠.
박나래 같은 최근에 그런 거라는 거죠.
가득 참이 되면 하늘 땅 주변인들이 다 해하고자 한다는 거죠.
20대 80의 법칙에 따라 목표에서 80% 정도 이뤘다면
만족하고 더 이상 채우고자 하는 욕심을 멈춰야 된다.
여러분들이 20%를 갖고 가라고 해도 안 갖고 가고
계속 80% 늘 100%를 갖고 가는 이유가 뭐냐
만족하고 더 이상 채우고자 하는 욕심 때문에 그렇다는 거죠
80% 해서 5배 올라가도 5, 8, 2, 40 4배는 벌어요
4배 버는 것보다는 5배 벌고 싶은 거죠
그래서는 안 된다는 겁니다
4배를 만족하셔야 된다는 겁니다
그래야 낭패를 면할 수 있다는 겁니다
저도 이제 거의 이런 운명이죠
23년 이제 바테리아저씨로 팔팔 날라다닐 때
하늘 땅 주변인들이 나를 다 헤아려고 했습니다
원래 그렇게 돼 있어요
여의도가 통째로 공격을 하고
다 그래요
망하는 거 보는 게 잘나가는 사람 망하는 거 보는 것만큼 통쾌한 일이 없어요
게다가 그 사람이 나하고 정치적인 입장이 다르면
진짜 그렇게 더더욱이 그럴 수밖에 없다.
지금 이 방송 보시는 분들은 주로 국민의힘 많이 지지하시는 분들이 많이 보기 때문에
유재석 망하면 진짜 박수 칠 사람들
알튼이가 빠질 것 같은 그런 통쾌한 기분이 들 사람들이
한둘이 아니라니까 이게
역으로 생각해보면 저는 윤호겐 쪽이었으니까 민주당 지지하고 이재명 지지하고
이런 사람들 입장에서는 걔가 몰락하는 걸 보면서 얼마나 기쁘고 만족스럽고 즐거웠습니다.
당연히 그런 거라는 거죠.
이런 이치를 아셔야 된다.
이게 이제 바로 이카루스의 날개 그 얘기잖아요.
그만 올라가야 된다 했는데 올라가다가 떨어져서 죽는다.
이런 우를 여러분들이 피하셔야 된다.
과유불급을 항상 명심하자.
지족불욕 지지불태 가위장.
스스로 만족함을 알면 욕되지 않고 분에 맞게 머물 줄 알면 위태롭지 않아서 언제까지나 편할 수 있다.
라고 도둑경의 44장에 되어 있습니다.
이 얘기를 누가 해 주셨냐.
우리 서재영 선생님이 얘기해 주셨거든요.
그래서 좋은 얘기다 하면서 제가 잘 쓰고 있는데 그런데 지금 서재영 선생님은 만족하지 못하시고
60만 닉스 180만 엔비디아에서 계속 간다 고을 외치고 계시다.
언제나 이제 자기가 이제 얘기한 거 자기 책 써놓은 거 하고 이제 실천하는 것과 또 다른 얘기다.
아까 이제 벤자민 그레엄이 그렇게 해서 이제 큰 돈을 번 사례도 이제 그건 좋은 사례고.
그래놓고는 이제 인생이란 다 그런 거지 이렇게 말씀하셨다.
투자는 결국 하나의 믿음과 하나의 태도라는 겁니다.
주가는 결국 가치를 찾아간다는 믿음 그리고 나는 언제나 틀릴 수 있다는 태도.
그 태도 때문에 20%가 필요하다는 거죠.
20%가 없으면 그 태도를 잃게 된다는 겁니다.
포트폴리오 실제 구성 과정 다시 한 번 말씀드리면
첫 번째 능력 범위 안에 위대한 기업을 미리 선정하셔야 되고
그다음에 밸류에이션 하셔야 됩니다.
그래서 3년 후에 적정 가격을 계산하셔야 되는데 지금 어려워하시는데 너무 어렵게 생각하실 게 없고요.
대충 감이 있으셔야 돼요.
감을 가지시려면 계산 과정을 거치셔야 됩니다.
그래야 그게 감이 생기거든요.
그래서 제가 자꾸 말씀드리는 거지.
그래서 이제 지금 댓글 나면 보면 포스코 홀딩스하고 에코푼 언제 주세요 하고 댓글 따시는 분들이 있는데
그게 이제 내가 계산하기 힘드니까 네가 계산해 주면
그 계산을 기준으로 해서 내가 한번 생각해볼게
아 답지를 일단 옆에 두고 해보겠다
답지를 뺏기라는 얘기가 아니고 새끼야 문제를 풀어보라고
문제풀이를 예시로 내가 풀어본 거 아니야 새끼야
문제를 푸는 과정에서 이게 순서가 생긴다고요 확신이 생기고요
야 내 계산 틀리면 어떡하려고 그래 내가 책임 안 진다니까
세 번째 안전 마진 가격까지 인내한 다음에 매수를 해야 된다
그리고 채 40% 핵심 80% 자순이 20% 이렇게 그렇게 하면 5개에서 10개 사이
그리고 당연히 이 기준은 상승 잠재력 누가 많이 올라갈 수 있냐
그건 이제 이 밸류이션 해서 적정 가격 계산하고 현재 가격 비교해봐야
이게 나오는 거니까.
그다음에 다섯 번째로 상관관계가 낮은 종목을 좀 넣어갖고 변동석을
좀 축소할 필요가 있다는 거죠.
그래서 이 상관계 낮은 종목으로 변동석 축소할 때 필요한 종목들이
필요하니까 저희가 이제 시프트업 얘기도 하고 그다음에 저기 뭐죠
그거 pnt 얘기도 말씀도 드렸고 우신시스템 말씀도 드렸고 그다음에
서연이화
말씀도 드렸고
SGNG 말씀도 드렸고
그랬죠. 그게 바로 이런 목적
20%를 위한 목적으로 말씀드린 거고요.
다음
8대 종목
포트폴리오에 이런 종목을
넣으면 변동성이 축소된다.
전혀 다른 업종. 시프트업이나
우신 시스템 같은 거.
해외 주식. GM. 해외 주식이나
그런 것들.
그리고 세 번째로
양극제 위주라면 셀이나 장비 같은 걸 넣는 것도 2차전지에 움직이면
다 같이 움직이지만 양극제 움직이는 것하고 셀이나 장비 움직이는 것도
좀 다르기 때문에 일본하고 일본만큼의 변동성 축소 효과는 없겠지만
어느 정도 생긴다는 거죠. 그래서 제가 피엔티 같은 것도 말씀드렸던
거고 하지만 능력 범위하고 안전 맞이는 반드시 지켜야 된다. 그래서
그렇게 코포트폴리 운영하면 자연스럽게 기른다는 거죠.
오르면 주식이 자산 배분해서 현금이 늘어나고 이게 이제 S&P 지수 겁니다.
S&P 지수가 이렇게 올라갈 때 올라가면 보시듯이 현금이 이렇게 줄어들었고
그다음에 이렇게 떨어질 때 떨어지면 현금이 줄고 올라가면 현금이 늘어나고 자연스럽게 이렇게 된다는 거죠.
그리고 지금은 계속해서 올랐기 때문에 계속해서 현금이 늘어나서 역대 최고의 현금을 갖고 있는 이렇게 자연스럽게 움직이게 되어 있다는 겁니다.
자꾸 이제 월인프패시 현금 보유 비중을 늘리면 앞으로 주가의 하락이 올 거구나 하락을 예측하고 계시구나 이런 식으로 기사 나왔는데 전혀 그렇지 않다는 겁니다.
안 그렇다고 백날 첫날 얘기해도 알아채지 않아요. 자기 관점에서 자기의 시각에서 자꾸 들여 보기 때문에 내가 맨날 하는 게 주가가 올라갈까 내려갈까 지수 올라갈까 예측을 하기 때문에 저는 주가 예측 안 합니다.
하는 얘기를 수백 번 수만 번 수천 번 수만 번 해도 깔끔하게 무시하고
파신 걸 보니까 주가 떨어질 거라고 생각하셨나 보다라고 기사가 나온다고 그게
버핏과 그 친구이자 동료인 찰리 먼거는 항상 말합니다.
가장 뛰어난 종목에 투자하라고요.
스무 번째로 뛰어난 종목에 투자하지 말고 가장 뛰어난 종목에 투자하는 것이 현명하다는 말을 하는 것입니다.
우리는 펀드 매니저가 아닙니다.
가장 뛰어난 종목을 발굴하기 전까지 투자하지 않는 방법도 있습니다.
투자하려고 월요법회에서 아침에 출근할 때마다 뭘 보냐.
기다리라는 거.
그래서 누가 휘둘러 하면 꺼져 무시하세요.
그거 아침마다 월요법회에서 계속 그런 감정이 들기 때문에
옆에 와서 하이닉스 한 번 사보시죠.
엔비디 한 번 사보시죠.
계속해서 유혹을 자기도 겪기 때문에 그 유혹을 극복하기 위해서 아침마다 보고한다고요.
8대 종목 그만 파시고 잠깐 SKX 재미 보고 다시 들어오시지 하고 계속 유혹받는다고요.
유혹에 넘어가지 않기 위해서 본다는 거죠.
현금을 은행이나 증권사 cma에 맡겨놓고 뛰어난 종목이 나타나기를 기다리고 또 기다리며 분석만 하면서 시간을 보낼 수도 있습니다.
4개에서 6개 종목이 적절하다. 한 종목의 비중을 25% 이하로 하고 주요 종목의 합을 80%로 맞춰라. 이게 찰리먼거 얘기예요. 제가 말씀드리는 게 딱 이거잖아요.
3년에 200% 상승률이니까 3년에 3배 정도 올라갈 종목만 투자를 하고 만약에 그게 안 돼. 그런 종목들이 없어. 그러면 쉬어야 됩니다. 나타나면 그렇게 해도 되니까.
그리고 핵심 4개에서 5개 종목 비중을 한 80% 정도로 맞추고 나머지 이렇게 가는 형태로 하시면 적당하다.
투자할 때 위험과 수익에 따라 분산 투자를 하라는 것이다.
다시 말해 당신이 가진 계란을 몽땅 한 바구니에 담지 말라는 것이다.
이게 이제 노벨 경기학자 수상자 제임스 토빈의 포트폴리오 이론에 나온 얘기고요.
그러니까 한 바구니는 안 되지만 그렇다고 해서 그게 300개 바구니에서 안 된다는 거죠.
주식을 자주 매매하는 것보다는 잘 아는 우량주 몇 개에 투자하는 것이 더 낫다.
오염법에서 얘기.
피터린치.
많은 자금을 운용해야 하는 펀드라면 분산 투자가 불가피하지만 개인 투자자는 집중 투자가 훨씬 효과적이다.
피터린치가 펀드매니지여서 실제로 피터린치는 옛날에 일본 주식도 사고 유럽 주식도 사고 종목이 수천 개였어요.
그거는 법령상 법규상 어쩔 수 없는 거고 그렇지 않은 개인들은 그럴 필요가 없다라고 피트린치조차도 얘기한다는 거죠.
성공적인 투자를 위해서 여러분 이게 아까 워렌버페코 포트폴리오 관련돼서 주주사안 그 내용이 연결되는 겁니다.
성공적인 투자를 위해서 여러분이 베타 효율적인 시장들 현대 포트폴리오 이룬 옵션 가격 또는 신흥시장을 이해할 필요는 없습니다.
사실 여러분이 이것들을 모르는 것이 더 나을지도 모릅니다.
그런데 이제 이것도 아셔야 되고 하고 이제 저기 뭐야 국민 앵커가 이제 투자사상에서 적방송하니까. 그분은 그분이 길이 있는 거니까 너무 그렇게 또 예쁘잖아요. 이렇게 웃으면서 넘어주세요. 너무 또 가서 막. 아니라던데. 몰라도 된다던데.
나머지 댓글나지 마시고. 그렇지만 우리의 관점에서 투자를 공부하는 학생들은 단 두 과목. 사업을 평가하는 방법. 사업을 평가하는 방법을 알아야 그래야지 이 기업이 이익이 늘어나고 이 기업이 잘 되지 안 될지 알 수 있는 거니까요. 그거 하나.
그 다음에 두 번째로 시장 가게에 대해서 생각하는 방법만 공부하면 된다는 거죠. 이 시장 가게에 대해서 생각하는 방법이 사실은 나를 들여다보는 방법이고요.
내가 내 감정에 휩쓸려서 투자하지 않게끔 하는 그런 것들이 다 여기 포함되는
이제 우리가 거래의 신 혼마의 가장 중요한 테마 중요한 주제 투자는 신법이다 하는
마음을 다스리는 방법이다 하는 얘기가 시장 가격에 대해서 생각하는 방법이라는 거죠.
그 부분은 우리 거래의 신 홈마 이 강의를 저번처럼 18,000원에 저희가 또 출시를 할 거고
마찬가지로 1,000명이 수강하지 않으면 여기 이것도 확보한다고 협박을 당연히 할 생각이고요.
중요하니까요. 중요하고 가치 있는 거니까요.
알겠다. 우리는 시장 가격을 맞출 수 없다는 사실을 명심하셔야 되고요. 시장 가격에 대해서 생각하는 방법이라고 하는 게.
두 번째로 중단기로 시장 가격은 미친놈이다 하는 사실을 이제 이해하실 필요가 있고요.
그리고 세 번째로 장기로 시장 가격은 정신 차릴 때도 있다는 겁니다. 정신을 차린다는 게 아니고 정신을 가끔씩 차린다는 겁니다.
그게 시장 가격에 대해서 생각하는 방법입니다.
그러니까 왜 떨어지고 물어보지 말라는 겁니다.
오늘 왜 떨어지고 왜 폭락하죠.
아니 왜 호재를 발표하는데 주가가 왜 떨어져요.
말이 된다는 겁니다.
왜 시장 가격은 미친놈이니까.
미친데 이유가 있는 게 아니에요.
미친 사람이 왜 미쳐서.
이유가 없어.
이걸 또 알면 또 못해갈 거야.
그렇게 접근하셔야 되는 거죠.
바로 이 얘기죠.
아침에 출근하실 때마다 이거 보고 안다는 거죠.
액자 만들어갖고 투자의 비결이라면 오는 공을 그저 계속 지켜보면서 좋은 공이 올 때까지 기다리면 된다는 점입니다.
이게 이제 신발 신는 바로 그 앞이에요.
맨날 출근할 때마다 이거 한 번씩 보시고 간다니까 사람들이 소리칠 거예요.
휘두르라고 멍청아. 에스키아닉스 사람 말이야.
야 에스키아닉스 100만원 가니까 사람 말이야.
무시하세요.
이거를 매일 되풀이하고 가신다는 거죠.
왜? 어린 버핏도 흔들리니까. 사람이니까. 버핏도 그렇다는 겁니다. 흔들리시는 거는 다 말한 거예요. 나도 그렇다니까요. 나도 어 시바 에스키 사야 되는 거 아니야? 생각이 든다니까 진짜.
하지만 그럴 때일수록 이거를 생각하면서 무시해야지. 시바 새끼 무시해야지. 다짐하셔야 된다. 그렇죠. 모두가 읽는 것을 나도 똑같이 읽는다. 이건 공평한 게임이야. 그렇지만 결국 자신이 읽거나 생각이 좋아했어요.
기본적으로 고독하고 외톨이 같은 면이 있습니다.
이게 무슨 얘기냐 하면 아까 사업을 이해하는 사업을 평가하는 방법에 대한 얘기입니다.
똑같은 책을 읽고 똑같은 컨텍스트를 읽고 사업을 대해서 평가를 하는데
그 평가하는 게 내가 평가하는 거하고 세상의 평가하고 다르다.
하지만 결국에는 내 평가가 맞을 거예요.
맞으면 돈을 벌게 되는 게임이고
그래서 이거는 똑같은 걸 보지만 결론이 다 다르게 되고
그 다른 결론을 낸 게 옳은 결론이 장기적으로 승리하는 그런 게임이기 때문에
공평한 게임이다라고 하는 거죠.
제가 기업 방문 안 하잖아요.
기업 방문 안 하고 회사에 전화 한 통 안 해요.
그냥 인터넷에서 여러분들도 볼 수 있는 자료를 일부러.
기업 방문하면 더 반겨주고 가겠죠.
회사에 대해서 얘기하고 가겠죠.
하지만 그러면 금감문에 잡혀갈 수 있는 위험성이 있기 때문에
안 가도 돼.
딱 오픈된 정보를 갖고
판단을 해도
다른 사람들보다 월등하게
이제 더 높은 성과를
사실은 낼 수 있는 거거든요.
그렇게 해서 월엔보펫도
자기는 이제 내부자 정보가 아니고
외부자 정보를 투자한다.
라고 이제 얘기한 바가 있고
그런데 이제 그거를 사람들은 이제 다
시기하고 질투하고 하니까
월엔보펫은 돈 많고 하니까 내부자 정보
그득그득 해갖고 돈을 많이 벌었을 거야.
나는 내부자 정보가 없으니까
돈을 못 받는 건 당연하지. 혹시 내부자 정보를 준다는 사람이 있으면
그 사람한테 전문가에게 비용 주고 또 누가 비밀정보야 하면 얘기 듣고 그렇게 된다는 거죠.
그 분야에 대한 깊이 있는 이해가 있어야 되고요.
그다음에 독립적인 사고를 해야 됩니다.
남들이 다 얘기하는 거품이 아니다라고 거품이라고 얘기하는 사람 미치강해요 바보 멍청이 해도
어? 아니야. 라고 할 수 있는 그런 독립적인 사고를 할 수 있는 능력 그 다음에 배짱 이런 것들을 길러야 된다는 거예요.
그래서 그렇기 때문에 워렌 버펫은 고독한 사람이었다는 거죠.
당신들은 특별히 영리할 필요가 없습니다. 그저 참을성만 있으면 됩니다.
되게 상식적인 생각을 하시고요. 그 상식적인 생각 끝에 내린 투자 결과가 이게 옳은 걸로 판단될 때까지 시간이 많이 걸리고요.
그 시간이 걸리는 동안 주위에 이제 뭐랄까 조롱 협박 회유 이런 것들이 막 들어오기 때문에 그런 것들을 참을 수 있는 참을성이 있어야 된다는 거죠.
IQ보다는 자세와 철학과 원칙이 중요하다
특정 분야에 대한 깊이는 공부가 필요하고
그다음에 비판적이고 독립적인 사고방식이 필요하고
그리고 세 번째는 참여성이 필요하다는 거죠
인내가 필요하다는 거죠
돈은 엉덩이로 버는 거다 하는 얘기가 바로 여기서 나온다는 겁니다
광장 2530님이 이제야 완강 현금비중 10에서 30%
이제는 적응돼서 절대 맞추고 있습니다
이건 습관이기 때문에 습관을 들이기는 어려운 거예요.
하지만 습관이 되면 그 다음부터는 쉬워져.
비록 놓친 기회도 있었지만 그것도 지나야 알 수 있었던 곳이기에
이것도 마찬가지로 제가 이제 수많은 실패 끝에 후회하고 하면서
이제 깨우치듯이 한 번 당해봐야
150만 원 갔을 때도 100% 해갖고 안 팔고 있다가
이제 4만 원 됐을 때 돈 있으면 사면 좋았을 때인데 못 사고 하는 걸 겪어봐야
그제서야 현금 비중 10에서 30%가 이래서 필요한 거구나 하는 내 얘기가 그때 들리게 된다고요.
저는 3년치 생활비를 현금 비중 30%로 정합니다.
사업하는 사람이라 목돈으로 돈이 왔다 갔다 해서 주식 자금 안에서의 비중 조절이 좀 애매하게 안 됐는데
오늘 강의 들어보니 틀린 생각인 것 같기도 하네요.
실제가 나올 3분을 기대합니다 하셨는데 이분이 사업하시는 분이기 때문에 사업할 때 사업하면 아무래도 훨씬 더 그렇죠.
그러니까 그 기준으로 해서 지금 30% 이런 식으로 생각하시는 건데 그 30%는 그렇게 생각하시면 안 되고 주식 비중 그러니까 먼저 현금 주식 비중을 정하셔야 되는 거고요.
현금 주식 비중에서 사업하시는 분이니까 현금 향상 쓰일 때가 많기 때문에
주식 비중 현금 주식 비중에서 포트폴리오 자산 배분에 있어갖고
그 과정에서 주식 비중을 상대적으로 다른 분에 비해서 고정적인 월급이 있는 분에 비해서는 덜 갖고 가셔야 돼요.
그리고 뭐 하셔야 되죠. 사업에 집중하셔야죠.
사장님 하다 보면 자기 사업은 등하니 하시고 주식도 너무 열심히 해가지고
자기 사업을 등하시하는 분들이 있어.
네. 그러시면 안 됩니다. 그러시면 절대 안 되고요.
그러니까 현금 주식 비중에 있어서 이분은 이제 원래 나이대가 나이돌에 비해서 50대다 하면 50대 50이면 이분은 주식 비중을 50대 50이 아니고 40대 60이나 30대 70 이렇게 주식 비중을 좀 적게 갖고 하셔야 돼요.
그런 직업군을 지금 갖고 계신 그런 건 거죠.
그리고 30% 안에서 거기서 다시 팔 때
그거는 내 직장이나 이런 거하고 아무 관계없는 얘기니까
그렇게 구분해서 생각하시면 된다.
아까 말씀드린 에코프로포홀 적정 주가는 언제쯤인가요?
아까 말씀 다 드렸죠 제가.
별 색깔이 파란색입니다.
이거는 신참이라는 거고요.
다 내년에 한번 키워봐서 한번 확인할 건데 이제 본인이 하셔야 됩니다. 본인이 하셔야 되고 하니까
남일웅기님이 진짜 저도 22년에 에코프로에 투자해서 23년 7월에 엄청난 수익이 계좌에 찍혀서 너무 당황도 하고 욕심이 가해서 매도도 못하고 호의 학부통을 준 에코프로 지금까지 들고 있다.
내 자신이 뿌듯하기도 하고 이젠 기업과 동행하는 마음으로 투자 관점으로 같이 갈 겁니다.
강사 감사합니다.
이분도 마찬가지로 몰빵하신 감이 있고요.
그다음에 포트폴리오 관점이 아니고 종목 단위로 생각하시는
이분이 지금 이 강좌를 가장 들으셔야 될 분이세요.
18,000원 얼마 안 하니까 혹시 보시게 되면 꼭 하십시오.
혹시 이분 아시게 되면 야 니 가입해야 된대.
전해 주십시오.
강사 저는 지금 에코프로 에코프로 BM 비중 57% LG화학 LG화학 우선주 비중 23% 나머지 20%는 PNT 우신 시스템 서연 금량 이렇게 들어가 있고 이렇게 있고 들어가 있는 돈이 7천만 원 정도 됩니다.
주식 계좌에 돈은 없지만 일에서 버는 수입을 계좌에 모아놓고 있습니다.
포트폴리오 어렵습니다.
굴리는 돈이 7천만 원이다 생각하고 포트폴리오를 다시 짰는 게 좋을까요?
아니면 이렇게 해도 괜찮나요?
이해를 아예 못하고 있는 걸까요 유유 현재 주식 계좌 수익은 10%입니다.
이제 하셨는데 제가 이거 이 방송에서 답변 드린다고 제가 말씀드렸던 거거든요.
일단 그렇고 일단 여기도 마찬가지로 아까 광장 그분하고 마찬가지로 자산배분부터예요.
그러니까 이제 주식 몇 프로 현금 몇 프로 그렇게 해서 먼저 해놓고
그다음에 몇 프로 결정된 주식 포트폴리오에서 그걸 7천만 원 할지 하면 7천만 원에서 또 마찬가지로 8대2로 해서 그런 식으로 접근해서 하셔야 되는 거고
지금 이제 고정수입 계속해서 예금을 부으시니까 예금 붓는 거는 이제 적금을 붓고 하는 거는 이쪽에 주식 현금 비중에서 예금이 늘어나는 걸로 계속해서 늘어날 거잖아요.
쭉 하다가 이게 3개월이든 6개월이든 1년이든 딱 시간을 딱 정해놓고
그때 이제 정적 자산 배분을 다시 할 거니까 그 시점에 모여 있으면
현금이 그만큼 모여있던 게 주식 비중에 비해서 현금 비중이 늘어난 거니까
빼서 여기 주식으로 놓고 그런데 이제 내가 예금 쭉 적금해갖고 돈을 막 부었는데
그 돈이 불어난 것보다 올해 주식장이 좋아갖고 이게 불을 뿜어갖고
이게 이제 더 많이 올라가면 예금은 예금대로 월급 월급대로 더 모아놨는데 이게 이제 뭐랄까 비중이 이게 7대 3인데 이게 이제 훨씬 더 올라갈 수도 있는 거잖아요.
그러면은 이거 주식 팔아갖고 예금을 더 하고 그렇게 가야 된다는 거죠.
이해 되시죠?
그다음에 포트폴리오 관점에서는 지금 이분이 에코프로 에코프로 비엠이 60%고 57.
LG화학 LG화학우 비중이 23이니까 두 개 합치면 80%인 거잖아요.
세 종목 80% 대 세 종목 80% 해도 되죠.
하시면 되고 나머지 20%는 pnt 오신 시스템 소형 금융.
그렇게 하시면 되는데 세 개를 하든 네 개를 하든 그건 각자 판단해서 하시면 될 거니까
세 개에서 다섯 개니까 그 기준 안에 들어가고
그다음에 lg화학 우선주는 사실은 같은 종목이에요.
두 개를 비교해서 본주가 더 나을 것 같다 우선주가 더 나을 것 같다 판단해서
둘 중에 하나만 하시면 됩니다.
두 개 갖고 있으실 필요가 없고.
저는 우선주가
더 낫다고 생각합니다. 60%
기준입니다. 저는 그래서 우선주만
갖고 있는 거고 그렇게
접근하시면 될 것 같다.
나머지 20% 하면
포트폴리오 딱 이렇게
하면 될 것 같습니다.
제가 이제
말씀드리는 그대로 지금 하고 계신 거다
하고 말씀드릴 수 있고. 그다음에
최재구님. 그래 에코프로
다시 가보자. 기다려줄게.
629주
629주인 것 같고요.
한 주도 안 팔고 가지고 갑니다 하셨는데
마찬가지로 이거 들으셔야 된다.
이제 가입하고 들으셔라.
629주면 이게 금액이 한 7천만 원 정도 되는 거예요.
에코프로 주식.
7천만 원씩이나 투자했는데
18,000원 아까워하시면 좀 그렇지 않나?
돈 좀 써요.
이런 분들도 많아요 사실.
너무 인색하게 살지마 좀 제발.
인색한 마음에 돈이 안 모여
자꾸
그러니까 한 종목 몰빵한 것도 그렇고
그 다음에 몰빵한 분들이
18,000원 멤버십 가입 안 하고
그 돈 아까워하는 것도 그렇고
그게 너무 인색한
인색한 마음 때문에
욕심이 너무 과한 때문이고
그러니까 이런 분들은
결국 포트폴리도 적금 못하고
결국은 돈을 더 벌 수 있는데
남들보다 나중에 가면 덜 벌게 돼 있다는 거죠
써요 베풀어요
예?
나는 진짜 이거 사업해갖고 성공한 사람들
중에서 부하직원들이나
자기 친한 여자친구나
이런 사람들한테
밥 사주는 돈 아까워하면서
부자된 사람 한 사람도 못 봤어
어?
빨리 하세요
부하직원들 여자친구 밥 사주고
그거 아껴갖고
얼마나 그거 모아갖고 부자될 것 같아
택도 없어
어?
장소리도 듣기 전에 빨리 하세요
어차피 유름에 보시면 아니기 때문에 못 보면
아 그러네요 전해주세요
그렇게 인색해갖게 살아 살아갖고는
될 일은 아닙니다
고성원님이 보고 또 보고
화면이 너덜덜덜해질 정도로 봐라
그래야지 될 거 말 거다
맞아요 그래서 자꾸 제가 같은 말씀 드리는 거고요
똑같은 얘기인데 사실은
들을 때마다 달라
맞아요
얼마나 성장한 거에 따라서 제가 처음에 우리 영혼 리액션 말씀드렸던 게 그때는 사실 잘 이해가 안 되실 때니까 영혼 없는 리액션이 당연한 거고 저랑 같이 1년 넘게 같이 계속 같은 얘기를 반복해서 하다 보니까 이분이 영혼이 돌아오잖아요.
아직도 근데 새로워 새롭고 다음번에 또 얘기해 주시면 아 하면서 또 듣고 있을 거예요.
그럼 여러분들도 다 같은 거니까 저도 이제 40년 만에 겨우 깨우신 거니까
워렌 부패도 8년 걸린 거거든요.
8년 걸려갖고 걸린 다음에 이제 벤자민 그리엠한테 사기 크게 한 번 당하고
그다음에 이제 필리핏에 쪽으로 개정한 게 그것까지 치면 총 17년이에요.
17년 걸린 이후에 이 방법이 확고해진 거고 확고해진 게 대략 나이가
11살 때쯤 해서 한 30대 중반 이렇게 돼서 확보해진 거니까
그다음에 오래 사셔서 그게 60년 돼서 그런 거지만 사람들은 60년 동안
쭉 승승장구했던 것만 기억하지만 사실은 그 이전에 18년 동안 헤맸던
첫째 시절이 여러분들하고 마찬가지로 똑같이 있었다.
그다음에 요즘은 이제 우리가 먹는 것도 이제 잘 먹고 그다음에 의료기술도 많이 발전했기 때문에 이제 워런 퍼펫이 지금 92세 93세에 지금 은퇴하시는 건데 여러분들은 120세에 은퇴하실 수 있기 때문에 항상 이제 건강 조심하시고 건강 신경 쓰시고 이제 행복하게 건강하게 살려고 하면은 무엇보다도 가장 중요한 거는 가족의 화목이 되는 거.
그러니까 좀 후회되시더라도 자꾸 이제 이 여자하고 외교를 낼지 후회하지 마시고 좋은 면을 자꾸 찾아보시고 부부관계를 개선하기 위해서 많은 노력을 하시는 게 그래야지 오래 사실 수도 있다.
돈하고 다 관계된 거다.
그렇습니다.
멸공순역, 멸공예국탈모, 빠져바테리아저씨, 광야의 선지자의 말씀 감사합니다.
해 주셨습니다.
감사드리고요.
제가 이게 지금 수요일인가 화요일 기준으로 제가 포트폴리오예요.
이게 이제 지금 매입금액이 7억 7천 되어 있는데 사실은 7억 5천이고요.
중간에 에코프로 머티를 사고 팔고 해서 2천만 원 번 계획이 같이 포함되어 있어갖고 원래는 7천 5백입니다.
7천 5백 기준으로 제 계좌가 그렇고 지금 이제 평가액이 7억 3천 4백이니까 저도 그의 원금 건설까지 왔습니다.
이 이제 지금 현재 제가 갖고 있는 게 7종목을 갖고 있죠.
에코프로, LG화학우선주, 에코프로비엠, 포스콜딩스, 그리고 LG엔소, SK노베이션, 나노신소지 이렇게 이제 7종목인데
지금 이 상위 4개가 제가 주력 포트폴리오인 거잖아요.
이게 지금 87%인데 이거를 제가 80%까지 줄일 거고요.
그러면 이제 여기서 좀 이제 뭐랄까 20% 위에 있는 거는 좀 팔겠죠.
그렇게 될 거고 그다음에 이제 하위에 13%가 있는데 3개가.
이거를 이제 종목을 4개나 5개 정도로 제가 늘릴 생각이고요.
그러면서 이 하위 3개 중에서 종목 2개는 제가 팔 겁니다.
아예 정리할 겁니다.
25년 26년이 되면 제가 팔 수 있는 권리가 생기기 때문에.
3년이 지났어요.
3년이 지나서.
일단 sk이노베이션은 제가 팔 거고요.
하나는 더 팔 건데 그거는 나중에 제가 이제 1월달에 말씀드리겠습니다.
1월 첫째 주 1월달이 이제 5주가 5번 있는 주예요.
5번 있으면 금요일 5번 있으면 우리가 하루 노니까 이제 노는 게 아마 첫 번째 주에 제가 놀 거고요.
그리고 이제 첫 번째 주에 놀고 우리 이제 1월 셋째 주 금요일날 우리 이제 요정님 다시 뵐 때인데
그때 제가 변경된 포트폴리오를 여러분들한테 다시 공개할 거고
그때 공개하면서 왜 이렇게 했냐 하는 구체적인 이유도
여러분들한테 말씀드리도록 하겠습니다.
그런 걸 보면 여러분들이 이런 식으로 포트폴리오를 변경하는구나
하는 걸 여러분들이 방법을 알 테니까
26년 1월에 포트폴리오를 변경할 계획입니다.
특정 섹터가 지금 100%가 있는 거니까 그것 좀 개선해야 되고
2차 전지로만 100% 있는 것도 제가 봤을 때는 제 거를 되도록 봤을 때 좀 바꿔야 되고
그다음에 두 번째로 4대 주력 종목이 지금 87인데
이걸 80% 선으로 낮추고 그다음에 두 개 종목은 포트폴리오에서 배제하겠다.
첫 번째 SK이노베이션은 배제할 겁니다.
그거는 제가 오늘 라이브 시간에도 한번 얘기할 거고요.
이제 플러스에서 한 종목 그 한 종목이 뭘지 궁금해하셔라.
한번 생각해보셔라.
그리고 네 번째로 총 8종목 내지는 9종목으로 8대1을 제가 만들려고 합니다.
만들고 나서 그 모습은 1월 달에 여러분들 앞에 우리 요정님하고 다시 한번 공개해서 말씀드리도록
이게 포트폴리오 운영하는 실제 모습이니까 여러분들이 보시고 이런 식으로 하면 돼 하고 배우실 수 있을 거니까 그렇게 진행하려고 그렇게 하고 있습니다.
좋습니다. 네. 궁금한
오늘 내용이 되게 길어서 중요한 내용이고 길어서
라이브 시간이 오늘도 조금 늦을 것 같은데
라이브는 돈 안 되고 공짜로 보는 새끼들이니까 중요하지 않고
여러분들이 중요하니까 돈 내는 분이 중요하다.
고객님 보시겠습니다.
아 참 그 연말에 우리 밥 한번 먹기로
그건 좀 어려울 것 같고요.
그래요?
연초에 한번 뵙죠.
연초 좋죠.
원래는 제가 이제 연말에 저녁 때 이제 술자리를 한번 들어갖고
저희 강의 멤버들의 송년회
송년회 우리 연희님하고 우리 소연님하고 우리 미란 앵커님하고
이제 이렇게 1대3으로 좀 이제 뭐랄까 의장 느낌으로 제가 한번 뵙고 있습니다.
위스키바나 와인바나 이런 데서 한번 뵙고
생각하고 있었는데
와이프한테 걸려갖고
혼나고
일단은 꼬리 내리고
신년에 좀 건전하게
점심점심때 술 빼고
와이프님 모셔가지고
그래서 한 5명이서 좋은 시간을 한번 만들어보는 걸로
그렇게 좀 계획을 변경했고요
후기도 전해드릴게요
네. 우리 세 명의 미인분들하고 좋은 시간 보내는 건 저는 좋은데 우리 집에 사모님께서 계속 좀 의심의 눈초리를.
새끼 이상한 짓 한다고. 사실 좀 흑심이 있기도 해요. 와이프 빼고 예쁜 여자들하고 재미있게 희희낭낭하고 분위기 좋으면 노래방 가서 신나게 놀고 그런 마음도 좀 있긴 했어.
작년에 상상을 좀 해보았으나
포기하고 가정의 행복을 위해서 포기하고
신년에 건전하게 와이프님 모시고 점심 식사 한번 해야 되겠다.
가정의 행복이 가장 중요한 거니까요.
그럼요. 계속 중요성을 인지시켜 주셨잖아요.
이렇게 해서 포트폴리오 만드는 방법이 지금 현 상황에서 가장 중요한 거니까
그렇게 말씀을 드렸으니까 그냥 그렇구나 할 게 아니고 그동안은 좀 그렇구나 했을 거예요.
지금은 많이 겪어보고 당해보셨기 때문에 이거 해야 되는구나 하는 거를 많이 느끼실 거고 실천할 수 있는 때가 되지 않았나 싶고요.
그렇게 좀 해보셨으면 좋겠다. 왜냐하면 결국은 습관이니까요.
그렇죠. 또 맘 먹으려면 또 새해 구실도 좋잖아요.
운도 있잖아요. 새해를 맞이하여 한번 해보자고요.
네. 그렇게 오늘 중요한 말씀 많이 드렸다.
우리 요정님하고 이제 12월 마지막 주에 26일 아마 뵙는 것 같습니다.
이제 뵙는 걸로 하고 여기서 방송을 마치도록 그렇게 하겠습니다.
네. 감사합니다.
고맙습니다.